Basler
Chroniken
Historische  und Antiquarische Gesellschaft  zu
f  ■
LIBRARY
ÜNIVEtSITY  Of CAUFORNIA
t
L^iyiii^uü  Uy  Google
BASLER  CHRONIKEN
HERAUSGEGEBEN
VON  DES  flISTOBISCHEN  UND  AimQÜARISCHEN  GESELLSCHAFT
IN  BASEL
FÜNFTER  BAND
BKAKHKllhT  \OS
AUGUST  BERNOULLL
LEIPZIG
VERLAG  VON  8.  fi 1895.
Digitized  by  Google
»
Vorrede.
ist  dem  Bearbeiter  des  TOrliegcnden  Bandes  eine  ange- nehme Pflicht,  vor  allem  iliejeni^en  zu  neuncn,  welche  in dieser  oder  jener  Weise  ihn  bei  seiner  Arbeit  unterstützt  haben. Wie  aram  Yorhei^^ehenden,  so  lieferte  aaeh  xn  diesem  Bande Henr  Br.  Albert  Gesder  das  altdeutsche  Olossar,  auf  welches er  grosse  Sorgfalt  verwendet  hat.  Ebenso  wurde  die  Arbeit wesentlich  gefordert  durch  die  gütige  Überlassung  früher  ge- fertigter Textesabschriften  ¥on  Seite  der  Henen  Dr.  Hans  Frey und  Dr.  Walter  Bissegger.  Bei  der  Benutzung  des  hiesigen Staatsarchiiv  hatte  ich  midi  der  ISngstbewührten  XJnterstatsung des  Herrn  Staatsarchivars  Dr.  Rudolf  Wackcrnagel  zu  erfreuen, und  dasselbe  geschah  auch  auf  der  (öffentlichen  Bibliothek durch  Herrn  Oberbibliothekar  Dr.  Karl  Bemoulli,  den  früheren Mitarbeiter  an  den  Baslerehroniken.  Unter  den  auswSrtigen lUblioihekTerwaltungcn  sind  es  namentlich  diejenigen  der KönigL  Kreisbibliothek  in  Aiigsburg,  der  Cantonsbibliothek in  Aarau  und  der  Stadtbibliotheken  von  Bern  und  Zürich, welche  mir  die  Benütsung  verschiedener  Handschriften  in lUTorkommendster  Weise  ermöglicht  haben.  Ausserdem  wurde die  Arbeit  noch  geflirdert  durc  h  allerlei  Auf'scliliisse  tind  Mit- theilongen  der  Herren  Prof.  Adolf  JSociii  und  Dr.  Karl  Stchlin, und  Tor  allem  .diurch  Herrn  Dr.  ILichard  Fester  in  München, der  mir  seine  noch  im  Druck  befindlichen  Begesten  der  Mark-
002
IV
Vorrede.
giafen  von  Baden  in  verdankenswerthester  Weise  zukommen Uesfl.  Allen  diesen  Henen  und  Freunden  sage  ich  für  ihre oft  recht  hingehenden  Hilfsleittungen  meinen  verhindlichsten Dank.
Mit  diesem  fünften  Bande,  dessen  Inhalt  sich  unmittelhar an  den  vierten  anschliesst,  sind  die  Bader  Chroniken  des 15.  Jahrhunderts  iwar  noch  nicht  alle  veriMTentUcht,  aher  doch
zum  gTÖssten  Thcil,  und  aus  dem  nächstfolgenden  Zeitraum sind  einige  der  wichtigsten  Schriften  schon  im  ersten  Bande enthalten.  Dessen  ungeachtet  bleiht  uns  noch  eine  ganse Beihe  gitoerer  und  kleinerer  Chroniken,  sa  deren  Herau^he ein  einziger  Band  kaum  ausreichen  wird.  Wohl  aber  stdit  es schon  jetzt  in  sicherer  Aussicht,  dass  die  alten  Baslerchroniken, soweit  sie  nicht  über  die  Mitte  des  in.  Jahrhunderts  hinab- reichen, einen  firfflmmmtnmfimg  von  sieben  Bänden  nicht  über- steppen  werden«
Basel,  den  31.  Mai  1895.
August  BernoallL
Digitized  by  Google
Inhaltsverzeichniss.
S«it«
Vorrede   III
I.  Die  GröBgcren  Baalcr  Annalen  238 — 1416.
EinleituDK   3
Beilagen :
I.  Weitere  Aufzeichnungen  in  der  Karth&ugerhandachrift  .  42
II.  Brilingers  Zusätze   45
II.  Die  Kleineren  Basier  Annalen  1308—1415.
Einleitung   51
Teit     M
Beilage:
Vr^i^nT  Inhalt  dar  Hand«(>hrift   CS
III.  Bericht  Aber  den  Rotberg-Erenfelsischen  Handel  1410.
Einleitung   75
IV.  Die  Rötcler  Chronik  1376— 142S.
Einleitung  105
Text  120
Beilagen :
L  Sp&tere  Aufzeichnungen  in  der  Klingenthaler  Handgchrift  190 II.  Spätere  Aufzeichnungen  in  der  ältem  Baaler  Handschrift  198
V.  Die  Chronik  Henmann  Offenburgs  1413—1445. 
Einleitung  203
Text     •  .  ;  ,  •_  !  I  t  I  ■_  1  ;  •_  .  •  ;  1  2  •  •  !  !  •.  ?  t  !  •  ^  2  »J
Beilagen:
I.  Die  Offcnburgiscbe  Familienchronik  300
n.  Weitere  Aufzeichnungen  ühriatoff  Offenburgs  und  seiner Vorgänger  315
r         by  Google
VI.  Die  Chroniken  Heinrichs  von  Bcinhcim  ITiOS— 1452.  Hammt  Fort- Bctzung  1465—1473.
Einleitung   329
Chronik  der  Bischöfe  13G5 — 1458    350
BaslRr  Chronik  14  U— 1451    359
Anhang  143'J— 1452   428
Fortsetzung  1405—1473    432
Beilagen :
I.  Die  BeinheimiBche  Handschrift  und  Berlingera  Etterlin .  442 II.  Der  Bericht  im  Öffnungsbuch  aber  den  Zollftrcit  mit
 dfui  Gräfi  n  von  Ticrsteiii  .  ,  .  .  .  ,  .  .  .  .  .  .  ,  .  lÜÜ
IIL  Beinheims  Gutachten  zur  Errichtung  der  Universität  .  .  4C5
VII.  Die  Anonyme  Chronik  von  1445. 
Einleitung   473
Text   476
Beilage:
Anordnungen  zum  Einzug  und  zur  Krönung  Papst  Felix  V .  .  494
Vin.  Die  Anonyme  Chronik  der  Burgunderkriege  1473 — 1479. 
Einleitung   501
Text   506
Beilagen :
I.  Die  Zwsütte  /.ur  Chronik  Appc-nwilcrs   ■i''
II.  Zerstreute  Aufzeichnungen  in  Berlingers  Etterlin.  .  .  .  535 Allgemeine  Beilage:  Die  ältesten  Rathsbesatzungen  1357 — 1383,  sammt
BruL-htitücken  bix  1404    üAi
Berichtigungen  und  Niichtrfitrc   559
Personen-  und  Ortavtr/.cichnisri     .   .   .   ■  ■   ■  567
(ilossar   ,  598
L    ,^  Coogle
Die
Grösseren  Basler  Annale
238—1416.
Baal«  OhmSktB.  V.
1
Eiuleitung
cltcn  den  Zusätzen  zur  Sächsischen  Weltchronik*],  und
....  .     ,  Ba»lf  r  Aa-
neben  vereinzelten  Eintragungen  in  den  Kathshüchcrn  2),  sind  n*ieiu uns  über  das  14.  Jahrhundert  aus  Basel  sozusagen  keine  andern igc»schichtlichen  Aufzeichnungen  erhalten  als  Annalen.  Von diesen  aber  sind  noch  zweierlei  vorhanden,  welche  beide  aus derselben  Zeit  stammen,  und  die  wir  deshalb,  um  sie  zu  unter- scheiden, hier  nur  nach  ihrem  ungleichen  Umfang  als  die »Grösseren«  und  die  »Kleineren  Basler  Annalen a  bezeichnen ttfroUeii.  Die  enteren,  also  die  »Grösseren  Annalen«,  die  wir hier  xuent  folg^  lawen,  önd  uns  nirgends  mebr  ToUständig erhalten,  sondern  nur  in  yerschiedenen  Bniehstaeken  und  Aus- sügen,  wekhe  überdiess  den  Text  wohl  nur  tum  kleinsten nieil  in  seiner  ursprünglichen  Fassung  wiedergeben.  Wir müssen  daher  auf  eine  Herstellung  des  Urtextes  sum  Voraus Teniohten  und  uns  begnügen  den  Inhalt  susammeniustellen, soweit  diess  auf  Grund  der  erhaltenen  Handschriften  noch möglich  ist.
Verhältnissmässig  noch  am  vollständigsten  finden  sich  diese  HudMhiif- »Annalen  auf  S.  1 — 7  des  um  1532  gefertigten  Cod.  X  II  6* der  hiesigen  Öffentlichen  Bibliothek  ^j.  Unter  der  Überschrift aCronica  allcrley  vergangener  geschichten  und  sachent  reioh^ hier  der  deutsche  Text  —  nach  kurzer  Erwähnung  verschie- dener Heiliger  und  ihres  Martyriums  —  in  seinem  Hauptinhalte Kvon   1275  bis  1412,  und  den  Schhiss  bildet  eine  lateinische Fortsetzung^  z.  .1.  1114.    Jedoch  ist  nicht  nur  die  Ordnung  nach 'der  Zeitfolge  vielfach  gestört,  sondern  alle  auswärtigen  Be-
1)  8.  B.  Chron.  IV  365  ff. 2;  S.  ebenda  S.  17  ff.
3)  Der  Hsuptiiihalt  dieser  Bs.,  aus  Chionlkalien  des  16.  Jahrhunderts baslehend,  soll  erst  im  Bd.  VI  der  B.  Chron.  crseheiiien  und  deshalb  ver- weilen wir  dorthin  auch  fOr  ihre  Beschreibung.
1*
4
Gfapötsere  Bailar  Anntlen.
gebcnheiten,  d.  h.  alle  diejenigen,  welche  sich  nicht  speiieU auf  Basel  beziehen,  sind  ausgeschieden  uad  finden  sich,  vom übrigen  völlig  getrennt,  erst  weiter  hinten  auf  S.  27 — 29'). Auch  wenn  wir  diese  gesonderte  Gruppe  herbeiziehen,  so  zeigt uns  der  Vergleich  mit  den  anderen  Mss. ,  dnss  in  dieser  Iis.  5 immer  noch  manche  Artikel  dieser  Annalen  fehlen.  Die  vor- handenen Artikel  aber  sind  hier  alle  in  der  Weise  umgestellt, dass  sie  immer  mit  einem  »Daz«  oder  nDas»  lieg^innen  und dass  die  Jahizahl  nicht  den  Anfang,  sondern  den  öchluss bildet.  10
Dieselbe  ümstellunji^r  mit  »Daz«  finden  wir  auch  in  dem aus  der  Karthause  stammenden  Cod.  K  1  1  der  Öffentlichen Bibliothek,  d.  h.  auf  einem  Zettel,  welcher  in  dieser  Hs.  vor Bl.  432  eingeklebt  ist^).  Die  Rückseite  dieses  Zettels,  von  einei Hand  des  aiiageheiide&  15.  Jahrhunderts  besohrieböi,  enthSltis einen  Aussug  aus  den  Annalen,  der  die  Jahre  1275 — 1351 umüiwst  Auf  der  Vorderseite  aber  finden  wir,  Ton  einer  spateren Hand  etwa  um  1500  gesehrieben,  ein  weiteres  Fragment,  wel- ches Ton  1370 — 1435  reicht.  Wie  in  der  suerst  erwähnten  Hs., so  weohselt  aueh  hier  mit  1414  die  Sprache,  indem  die  latei-so nisehe  Fortsetsung  beginnt  Diese  reicht  jedoch  ungestört  nur bis  1416;  denn  die  wenigen  Nachrichten,  die  noch  weiter  folgen, a.  J.  1418  und  1435,  sind  vom  Vorhergehenden  getrennt  durch ein  deutsches  Sprichwort:  »Item  so  man  einer  geiss  die  sen mit  unschlit  salbt,  so  mag  si  nit  essen,  c  n
Dasselbe  Sprichwort,  wie  hier,  finden  wir  an  derselben Stelle,  hinter  141(5,  auch  im  Cod.  Z  'M  der  Cantonsbibliothek in  Aarau.  In  dieser  Hs.,  welche  im  ersten  Viertel  des  IG.  Jahr- hunderts in  liasel  durch  Hieronymus  Brilinger  gefertigt  wurde '), erscheinen  auf  h\.  lOb^ — lOS*'  unsre  Annalen  durchweg  inw lateinischer  Version ;  jedoch  beginnen  sie  hier  nicht  mit  1275,
1)  Sie  tragen  dort  S.  27  die  Überschrift:  QeBchickten,  frömbde  gtette
uud  lendcr  antreffende.
2]  Den  Hauptinhalt  dieser  Hs.  bilden  die  Decrete  uud  Bonstigen  Acten des  Badar  Ooneils.  —  Auf  dm  Zettel,  wie  auf  die  He.  ftbeihaupt,  wurde ich  8.  Z.  aufmerksam  gemadit  dueh  den  leither  Tentorbenen  OberbibUo- thekar  Dr.  L.  Sieber.
3  Derjenige  Theil  der  Hs. ,  welcher  die  Annalen  enthält,  wurde  um 1510  gefertigt.  Weiter  nuch  enth&lt  dieselbe  Brilingers  eigene  Aufzeieh- nungea,  und  da  dicae  erat  in  Bd.  VI  der  B.  Chroo.  eraeheinen  eollen,  ao vafweiaen  wir  dorthin  auch  für  die  Beschreibung  der  Hs.  —  Die  erste Kenntniss  dieser  Ha.  Oberhaupt  verdanke  ich  Herrn  StaataarchiTar  Dr.  Hana Henog  in  Aarau.
Digitized  by  Google
Eialeitm^.
5
sondem  eist  mit  133S.  Vor  allen  anderen  aber  hat  diese  Us. den  einen  Vomig,  dass  die  einseinen  Artikel  der  Annalen  — mit  sehr  wenigen  Ausnahmen    —  genau  nach  der  Zeitfolge
geordnet  sind.
^  Ein  mit  diesem  lateinischen  Texte  Brilingers  aufs  en^^ste verwandter  deutscher  Auszuf^  findet  sich  als  Anhang  zu  Ikilingers deutscher  Ubersetzung  der  Chronik  Heinrichs  von  Beinheim, auf  Bl.  — 33  der  nach  letzterem  Werke  benannten  und  um 1545  gefertigten  sog.  Beinheimischen  Handschrift,  welche  sich
10  auf  der  Otfentlichen  Bibliothek  zu  Hasel  befindet  ^  .  Hier  reicht der  Text  nur  von  1338 — 1410;  hingegen  finden  sich  hinter mehreren  Artikeln  noch  von  Brilinger  verfasste  Zusätze  aus dem  Anfang  des  16.  Jahrhiindertt*).
Der  giötste  Theil  dieses  Aussugs,  sammt  den  Znsilien,
»finde*  noh  wöillieh  wiederholt  unter  den  vielerlei  handsohrififc- lidken  Eintragungen,  womit  der  Sehreiber  der  Beinheimisehen Hs.,  Namens  Berlinger,  die  weissen  Blattrttnder  eines  Eiern- plais  Ton  Etterüns  gedruekter  Chronik  der  Eidgenossenschaft bedeckte^).   Dieses  Buch,  welches  sieh  als  Cod.  X  IV  14  auf
»der  Qffentlidien  Bibliothek  befindet  und  das  wir  fortan  kurz- weg »Berlingers  EtterHn«  nennen  wollen^],  enthält  jedoch  nicht nur  ei  meine  hieher  gehörige  Artikel  doppelt  sondern  wir finden  hier,  über  die  Bänder  von  Bl.  11 — 45  zerstreut,  über- haupt eine  Reihe  annalistischer  Notizen,  welche  den  Zeitraum
s»Ton  1275 — 13b6  umfassen  und  sich  vielfach  als  weitere  Frag- mente unserer  Annalen  erweisen,  obsohon  sie  der  Beinheimi-
1)  Die  Zeitfolge  wird  nur  unterbrochen  hinter  1350,  durch  einige  auf ZOzich  besflgliche  Artikel  von  1350—1305,  fezner  hinter  1382  durch  zwei Nacbriehten  Ton  1380,  und  «idfish  noch  i.  J.  1386,  wo  auf  du  in  dieiem  Jahr errichtete  Crucifiz  im  Münster  noch  die  erst  1404  vollendete  Orgel  folgt
Eine  Nachricht  von  14**4  hingegen,  welche  hinter  1382  die  ursprünglich leer  gelassene  untere  Hälfte  von  Bl.  1()7>'  cinnimiut.  wurde  von  Brilinger augenscheinlich  erst  sp&tcr  hier  eingetragen  und  steht  inhaltlich  zu  den Aimalen  in  kdber  Beridmng,  sondern  gehört  ni  Brilingere  eigenen  Aof- seiehnungen.
2)  Diese  Hs.  trägt  keine  Signatur.  Ihre  Beschreibung  s  unten  in  der Beilage  I  zur  Chronik  Heinrichs  von  Beinheim,  wo  euch  ihre  Yerwandt- echaft  mit  Briliugcrs  Hs.  ihre  Erklärung  üudet.
3)  Nseh  ihrem  Inhalte  reidien  diese  Zositie  bis  1529;  eie  eehliessen ■ch  sa  den  Text  der  Annalen  c.  J.  13S2,  1385  und  1410.
4  Diese  Abschnitte  aus  der  Beinheimisehen  Hs.  findm  sieh  dort  auf
BL  43  und  45.
5)  Die  Beschreibung  dieses  Buches  s.  unten  in  der  Beilage  I  su  Bein-
haima  ChfOnik«
6)  BL  t»  mit  BL  IV»  und  28,  i.  J.  1338  wid  1339.
6
OrOMere  Basier  Anoftlea.
sehen  Iis.  völlig  fremd  sind.  Berlinger  benützte  mithin  nach einander  zwei  verschiedene  Hss.  dieser  Annalen,  nämlich  zu- erst eine  mit  1338  beginnende,  die  ihm  schon  für  die  Hein- heimische Hs.  als  Vorlage  gedient  hatte,  und  nachher  noch eine  zweite  und  vollständigere,  welche  m.it  1275  begann.  s
Eine  weitere  Hs.,  aus  welcher  Berlinger  später  ebenfalls noch  einzelne  Bruchstücke  der  Annalen  in  seinen  Ktterlin  ein- trug*), ist  uns  glücklicherweise  noch  erhalten,  nämlich  die Sammlung  von  Auszügen  aus  yerschiedenen  Quellen,  welche Büigermeistor  Adelberg  Meyer  um  1543  eigenlübidig  anlegte  lo lind  welche  jetzt,  mit  der  Chronik  Henmann  Offenburgs  ver- einigt, im  Sammelbande  D  II  1  der  Basler  Kiiohenbibliolhek aioh  befindet  s).  In  dieser  Hs.  finden  sich  Aussüge  aus  unseren
•Annalen  aof  Bl.  14 — 16,  und  weiter  noch  —  wohl  schwerlich aus  derselben  Vorlage  stanmiend  —  einselne  Artikel  auf  BL  u 29  und  30^.    Ausserdem  ist  noch  ein  von  Wurstisens  Hand beschriebenes  Blatt  lu  erwähnen^  welches  sich  jetzt  im  Sammel- bande H  H  VI  63  dei  Bemer  Stadtbibliothek  befindet  und wenigstens  Einen  Artikel  aus  unseren  Annalen  enthält,  nämlich über  einen  Todschlag  von  1378     Weitere  Hss.  oder  Fragmente» von  solchen  sind  ims  bis  jetzt  leider  keine  bekannt;  die  vor- handenen aber  bezeichnen  wir  fortan  der  Kürze  wegen  mit Buchstaben  und  zwar:  den  Cod.  k  II  G*,  als  den  vollständigsten unter  den  deutschen  H.ss.,  mit  D,  den  Cod.  E  I  4,  der  aus  der Karthause  stammt,  mit  K.     Die  Hs.  Brilingers  mit  ]?r,  dieis Beinheimsche  mit  Bh,  ferner  Berlingers  Etterlin  mit  E,  Adel- berg Meyer  mit  M,  und  Wurstisens  Blatt  mit  W.
'  Unter  diesen  7  Handschriften  ist  Br  die  einzige  mit  latei- nischem Text;  die  anderen  alle  sind  deutsch  —  jedoch  keine weiter  als  bis  1412.  Wie  in  Br,  so  folgen  nämlich  auch  ins© D  und  Iv  nur  in  lateinischer  Sprache  noch  einige  Nachrichten z.  J.  1414.  Vergleichen  wir  nun  diese  lateinischen  Artikel  in den  deutsehen  Hss.  mit  dem  entsprechenden  Theile  von  Br, so  finden  wir  s.  B.  die  schlichten  Ausdrucke  »incepit«  und ireoesseruntffy  wie  jene  Hss.  sie  aufweisen,  bei  Br  ersetit  durch  si die  viel  gewidilteren  »indtoatum  estt  und  »abalienaverunt  sef,
1)  Diese  späteren  Eintragungen  unterscheiden  sich  toh  den  firflherm liemlich  deutUcb  dnich  die  armbisehen  Ziffarn  und  die  etWM  Terinderte
Schrift.
2}  Über  diese  Hs.  s.  unten  die  Einleitung  zu  Offenburgs  Chronik,  sowie euch  Beilage  I  tn  Bdnheims  Chronik.
3)  Du  fra^iehe  Blatt  enthllt  aUedei  Notiieii  Aber  die  Bailer  Dom- propttd,  und  anf  diese  besieht  sieb  aaoh  dieser  TodseUag.
Digitized  by  Google
Binldtnnf.
7
und  hierin  erkennen  wir  den  Humanisten  Brilinger,  der  sich bervdfea    fühlte,    das   mittelalterliche  Latein  seiner  Vorlage sa  ▼erhcioiflf  n Jedooh  auch  im  älteren  Theil  der  Annalen, der  in  den  andern  Hm.  deutsch  ist,  fehlt  es  bei  Br  nicht  an »Stellen,  welche  sich  als  missverstandene  Übersetzung  eines deutschen  Grundtextes  erweisen.    Wenn  wir  z.  B.  z.  J.  1367 lesen,  »abierunt  Basilicnses  cum  sua  expeditione  ad  Kndingent, so  kann  dieses  »cum  sua  expeditione«  wohl  kaum  etwas  an- deres sein  als  die  Ubersetzung  von   »mit  irem  ziiga,  wobei 10  Brilinger  in  seiner  Vorlage  statt  »züg«  nur  >  zug«  scheint  ge- lesen zu  haben  2).  Ein  ähnliches  Missverständuiss  bemerken  wir auch  bei  jenem  schon  erwähnten  Todschlag  von  137S  '\  welcher laut  dem  erhaltenen  deutschen  Texte  » uff  Burg,  von  der  thum- bropstie  wegen u  geschah^),  also  auf  dem  Münsterplatz  und  in i&  Folge  des  Stieites  um  die  erledigte  Pfründe  des  Dompropste«. BriBnger  jedoch  aohemt  geleten  lu  haben  »vor  der  ^ikm- hiopetiet,  und  deshalb  lünt  er  die  Ihat  »ante  enriam  prepoai- Umat  gesGhehen,  obeohon  die  Dompropstei  keinesw^gt  auf dem  MünateiplalM  lag. M      Sehen  diese  wenigen  Beispiele  leigen  wohl  nir  Genfige, dass  der  lateinisctha  Test  in  Br  nieht  der  Urtext  ist.  Wenn wir  nim  mitten  in  demselben  i.  J.  1350  eine  kune  Naehricht in  deatseher  Spraehe  finden,  nämlich  vom  eingestürston  »werek uff  Burg  er,  10  war  schon  der  Zweifel,  ob  mit  diesem  »werck« 25  das  Werkhaus  oder  nur  eine  Wurfmaschine  gemeint  sei,  für Brilinger  wohl  ein  hinlänglicher  Grrund,  um  hier  auf  eine Übersetsung  ins  Lateinische  zu  verzichten.  Ebensowenig  kann es  befremden,  wenn  er  das  deutsche  Sprichwort  von  der  »Geisa«, das  er  hinter  14  IG  am  Schluss  der  Annalen  fand^),  nicht  über- besetzte,  sondern  einfach  abschrieb.    Wir  haben   daher  keinen Grund ,  den  lateinischen  Text   in  Br  für  etwas  anderes  zu halten  als  für  die  Ubersetzung  einer  deutschen  Vorlage  Der Urtext  der  Annalen  war  also  jedenfalls  deutsch,  und  erst  mit 1414  schloss  sich  daran  eine  kurze  lateinische  Fortsetzung.
1)  In  iluüieher  Weise  Tofuhr  er  x.  B.  bei  der  Abschrift  von  Gerungs lateinischer  Chronik  dtr  BmIw  BisohAfo,  welehe  in  denelben  Hs.  auf
BL  64  ff.  sich  findet.
2)  Der  deutsche  Text  dieses  Artikels  ist  uns  nur  in  D  und  Bh  erhalten, jedoch  in  beiden  Hss.  sichtlieh  verkOnt^  so  dass  die  fragliche  Stelle  fehlt.
3)  8.  oben  8.  6.
4  Ausser  in  W  findet  sioh  dieser  Artikel  deatseb  noeh  in  D.
5)  S.  oben  S.  4.
6j  In  Ähnlicher  Weise  übersetzte  Brilinger  auch  einige  deutsche  Auf- seiehiningen  Gerungs;  vgl.  seine  Hs.,  BL  103i>£,  mit  Ood.  D  IV  10,  Bix— y.
L  lyi  i._cd  by  Google
8
Oröflsere  Basler  Annalen.
▼•rwMdt-  auch  ilic  deutschen  Handschriften  diese  Annalen  durch-
achart  dar  •  i         i  •  <•
Uandachrif-  weg  nur  in  mehr  oder  weniger  fragmentutem  Zustand  enthal- ten,  so  hält  es  schwer,  die  Verwandtschaft  zu  ermitteln,  in welcher  die  verschiedenen  Hss.  zu  einander  stehen.  Immerhin finden  sich  einzelne  Fehler  und  Entstellungen,  welche  nichts allen  Hss.  gemein  sind  und  die  uns  mithin  zur  Gruppierung dieser  letzteren  einige  Anhaltspunkte .  bieten.    Beginnen  wir simiidist  mit  Br  und  Bh,  so  beruhen  diese  swei  Hss.  jedenfalls auf  einer  gemeinsamen  Vorlage,  deren  deutschen  Text  Brilinger in  Br  ins  Lateinisohe  übersetitei  wihiend  er  in  eine  andere,  is jetit  Terlorene  Hs.  nur  einen  deutschen  Aussug  eintrugt), welcher  nachher  die  Vorlage  für  Bh  wurde.  Nun  finden  wir sowohl  in  Br  ab  Bh  i.  B.  lur  Schlacht  bei  Endingen  (1367) nur  das  unbestimmte  Datum  »uff  Galli«  oder  »eiioa  GalH«, wihiend  D  das  richtige  »an  sant  Lux  tag«  angibt*),  und  ebenso» beieichnen  beide  heim  Todschlag  von  1382  den  Gemordeten gans  irrig  als  des  Mörders  Vater,  während  E  und  D  ihn  nur  ' seinen  »gevatterc  nennen.    In  anderen  Fehlem  aber  stimmt mit  Br  und  Bh  auch  D  überein,  im  Gegensatz  zu  £,  M  und W.    So  wird  z.  B.  der  Brand  von  1377  nur  datiert  tin  deris vastena,  während  E  und  M  genauer  den  •)26.hornungo  angeben  ^j. Ebenso  erscheint  dort  beim  Todschlag  von  1378  die  Jahrzahl entstellt  in  1388  und  der  Name  »Götzman«  in  »Cüntzraan«, während  W  beides  richtig  angibt.   Weiter  noch  haben  in  einem Artikel  z.  J.  1381  diese  Hss.  alle  »14  tage,  während  es  jeden- 2* falls  »14  jar '  heissen  sollte,  wie  denn  K  und  E  auch  wirklich haben.   Im  übrigen  jedoch  weist  auch  K  wieder  einzelne  Ent- stellungen auf  im  Vergleich  zu  M,  wie  z.  B.  bei  den  Preis- angaben zur  Theurung  von  1317.
Es  bleiben  uns  somit  nur  noch  E,  M  ymd  W  als  solche  3o Hss.,  deren  Test  TediiltmssmSsiig  weniger  entstellt  erscheint. Gerade  in  diesen  3  Hss.  sind  jedoch  von  den  Annalen  nur
1)  Diese  gleichfalls  toh  BriBnger  gefertigte,  jetek  aber  Twloieiw  Hs.
enthielt  Beine  1522  geschriebene  deutsche  ubenetzung  von  BeiahsilllS Chronik  und  als  Anhang  den  deutschen  Auszug  aus  den  Annalen;  a.  unten die  Beschreibung  der  Beinheimischeu  Hs.,  in  der  Beilage  I  su  Beinheima Ohionik.
2)  Yennuthlich  war  in  der  gemeinaamen  Vorlage  von  Br  und  Bh  das
Datum  »an  s.  Lux  tag«  unlesbar  geworden,  und  diese  Lücke  wurde  durch  das ungenaue  "uff  Qalli«  wohl  nur  deshalb  eractzt,  weil  der  betreffende  Artikel vorher  den  Aussug  der  Basler  »vor  s.  Qallen  tag«  datiert
3)  Auch  hier  moelita  in  der  Vorlage  die  Zabl  26  unleslMr  gsworden sein,  so  dass  illr  den  bUosen  »bonnng«  nahssu  glaicfabsdeatflnd«  »in  der vaaten«  gesetit  wurde.
uiyiii^Lü  Uy  Google
9
wenige  und  zerstrnite  l^ruchstücke  erhalten,  aus  deren  Ver- gleich sich  ciiizitj:  ergibt,  das«  zwischen  E  und  M  jedenfalls keine  sehr  nahe  Verwandtschaft  besteht.  An  den  1  anderen Hs8.  hingegen  sind  die  oben  erwähnten  Entstellungen  keines-
iwegs  die  einzigen  Merkmale,  welche  auf  einen  gemeinsamen Ursprung  hinweisen.  Denn  nicht  nur  hnden  wir  einzig  in  dieser Gruppe  die  lateinische  Fortsetzung  von  1414  und  das  Sprich- wort von  der  »Geiss«,  sondern  in  D  und  K  erscheinen  über- diejis,  wie  schon  bemerkt  ^j,  alle  deutschen  Artikel  in  der  Weise
1«  umgestellt,  dass  jeder  mit  einem  »Dasc  beginnt  und  mit  der Jalmahl  soUieMt  Da  nun  aiieh  fni  D  und  Br  die Munen  Fehler  auf  eine  gemeinsame  deutsohe  Vorlage  hinweisen, so  war  ohne  Zweifel  sohon  in  dieser  letaleren  die  Umstellung mit  BDait  durehgefuhrt    Dieser  Annahme  steht  allerdings
»scheinbar  Bh  im  Wege,  da  hier  die  Artikel  nieht  mit  »Daat beginnen,  sondern  mit  »Annoc  wie  in  E,  M  und  W.  Nun beruht  aber  Bh,  wie  wir«  sahen,  mittelbar  auf  derselben  Vorlage wie  Bs%  und  wie  Brilinger  in  den  deutsohen  Text  der Annalen  abersetzte,  so  dürfen  wir  ihm  wohl  zutrauen,  dass  er
»auch  in  anderen  Fällen  ihn  nicht  einfach  abgeschrieben,  son- dern z.  H.  auch  die  Umstellung  mit  »Daz«,  wo  er  sie  vorfand, unbedenklich  aufgelöst  habe.  Es  liegt  daher  nichts  der  An- nahme entg^en,  dass  auch  die  VorLage  von  Br  und  Bh,  so gut  wie  D  und  K,  diese  Umstellung  mit  »Daz«  gehabt  habe.
2s  Alsdann  aber  ist  die  Verwandtschaft  der  7  Hss.  so  aufzufassen, dass  neben  den  Vorlagen  von  E,  M  und  W  noch  eine  alte  Hs. vorhanden  war,  welche  bereits  die  Umstellung  mit  »Dazo,  die lateinische  Fortsetzung  von  1414  und  das  Sprichwort  von  der i>Geiss«  aufwies  und  von  welcher  mittelbar  nicht  nur  D  und  K,
3«  sondern  auch  Br  und  Bh  abstammen.
Die  Umstellung  mit  »Daz^  darf  uns  wohl  als  ein  ^c^^" JJjJ^JJS liches  Zeichen  gelten,  dass  der  betreffende  Schreiber  seine Vorlage  nicht  yoUständig  äbeohzieb,  sondern  von  jedem  Artikel nur  den  wesentUdien  Inhalt  wiedergeben  wollte.  Sehern  die
»erste  Hs. ,  in  welcher  diese  Sataform  durchgeführt  wurde,  ent- hieli  also  den  Urtext  dieser  Annalen  jedenfalls  nur  in  ver- kunter  Gestalt,  und  in  der  That  bemerken  wir  öfters  derartige Verkfiimngen,  soweit  wir  i.  B.  D  mit  M  oder  mit  E  Ter- gleiohen  kfinnen.   Dessen  ungeachtet  verdienen  die  beiden
4sletsteren  Hss.  nicht  unbedingt  vor  den  übrigen  den  Vonug. Denn  nicht  nur  weiMu  auch  M  und  £  verschriebene  Jahr-
1)  8.  ob«  8. 4.
t)  8.  oben  8. 8.  *
Digitizcd  by  Google
10
OröMere  fiuder  Amuüen.
zahlen  und  sonstige  Entstellungen  auf,  so  gut  wie  die  anderen Hss.,  sondern  wenn  wir  z  B.  in  E  z.  J.  13S2  lesen  »ein  heisser Summer«  und  in  M  z.  J.  1403  »ein  grosser  hagel«,  in  D  aber »der  heisz  8ummer«f  und  »der  grosz  hagel«,  so  folgt  letztere Hs.  dem  Urtexte  hierin  jedenfalls  genauer  als  E  und  M.  Zu- 5 dem  zeigt  uns  der  Vergleich  zwischen  den  zwei  letztgenannten Hss.,  dass  auch  hier  verschiedene  Artikel  gekürzt  wurden.
Da  in  jeder  Hs.  diese  oder  jene  Artikel  gänzlich  fehlen, welche  in  anderen  Hss.  voihanden  sind,  so  bleibt  es  fraglich, ob  mif  iibeiluuipt  nodi  alle  Aitikel  edialten  seien,  welohe  der  10 Urtext  dieier  Annslen  eiiift  enthielt.  Zugleidi  aber  weiit  mit Ausnahme  von  Bh  und  W  noch  jede  Hb.  auch  einige  Artikel auf^  welche  in  allen  anderen  fehlen.  Unter  dieaen  bemerken wir  einsig  swei  Wittemngmaohriohten  in  K,  s.  J.  1370  und 1372,  welohe  mit  den  entapred|ienden  Artikeln  der  EUeinerenis Basier  Annalen  eine  gewiaae  Ähnlichkeit  haben.  Da  jedoch im  übrigen  zwischen  letzterer  Quelle  und  K  nicht  die  geringate Spur  einer  Verwandtschaft  au  entdecken  ist,  so  dürfen  wir diese  beschränkte  Übereinstimmung  wohl  als  eine  rein  zufällige betrachten,  wie  sie  ja  bei  solchen  kurzen  Witterungsnachrichten  20 überhaupt  in  der  Natur  der  Sache  liegt.  Für  solche  Artikel hinp^pgen,  welche  einzig  in  E  oder  in  M  zu  finden  sind,  kann die  Zugehörigkeit  namentlich  deshalb  fraglich  erscheinen,  weil in  diesen  zwei  Hss.  unsere  Annalen  nicht  ein  zusammen- hängendes Ganzes  bilden  wie  in  D,  Br  und  K,  sondern  unter  25 allerlei  Auszüge  aus  anderen  (Quellen  zerstreut  sind.  Wenn wir  nun  unter  diesen  fraglichen  Artikeln  in  E  z.  B.  eine  Miss- geburt von  1373  aus  der  Umgegend  von  Zürich  erwähnt  finden, 80  mag  diess  beim  ersten  Anblick  befremden.  Beachten  wir jedoch,  dass  über  den  Zeitraum  von  1336 — 13SS  auch  die  an-no deren  Hss.  allerlei  Nachrichten  von  Zürich  enthalten  und  dass in  D  am  Anfang  neben  Ursula  und  Pantalus,  den  Schutz- heiligen der  Kirche  Basels,  auch  Felix  und  Regula  genannt werden,  ao  aehwinden  wohl  alle  Bedffidcen  gegen  die  Zuge- hörigkeit jener  Nachricht  von  1373.  »
Etwaa  fraglicher  kann  allerdinga  eine  auaammenhiingende Beihe  Ton  Artikeln  eracheinen,  weläie  den  Zeitraum  von  260 — 1258  umfaast  und  einaig  im  M  sich  findet.  Denn  da  dieae  Ha. ▼on  unaeren  Annalen  überhaupt  nur  wenige  Bruohatuoke  auf- weiaty  80  ttsst  aioh  ihr  Verhältnisa  lum  Urtea;te  noch  weniger  40 ermitteln  als  bei  den  anderen  Hss.  und  es  ist  somit  die  Mög- lichkeit nicht  gana  aufgeschlossen,  dass  die  fraglichen  Artikel die  Zuthat  einea  apSteren  Überarbeitera  aeien.  Immerhin  füllt
i^ijui^ud  by  Google
■
Einleitung.  11
ihr  Inhalt  gewissermassen  die  zeitliche  Kluft  aus,  welche zwischen  den  Martyrien  der  Heiligen  in  D  und  dem  Jahre 1275  liegt,  womit  in  den  anderen  Hss.  die  Annalen  heginnen, und  deshalb  tragen  wir  kein  Bedenken,  auch  diese  Artikel
5  von  ^Hü—  1258  als  zugehörig  zu  betrachten.  Wohl  aber  schei- den wir  aus  den  Texten  von  Br  und  Bh  einige  Zusätze  aus, welche  nach  ihrem  Inhalte  jedenfalls  erst  von  Brilinger  her- rühren und  mithin  dem  Urtexte  fremd  sind.  Kbenso  verfahren wir  mit  zwei  lateinischen  Notizen  von  1418  und  1435,  welche
10  neben  unserer  Gegend  auch  diejenige  von  Constanz  berühren, jedoch  euudg  in  K  sich  vorfinden  und  zwar  hinter  der  latei- nischen Fortsetzung  von  1416  <).  Alle  diese  verschiedenen ZiiiUw  Tetweiflea  wii  in  die  Beilagen,  und  ebendmt  lauen wir  aus  K  noeh  einige  weitere  Anfiieiflhnqngen  von  14 16«
» 1475  folgen,  welehe  moh  dort  auf  BL  432^  finden  und  lu  den Aanalen  in  keinerlei  erkennlierer  Benehung  stehen.
Überblicken  wir  nun  den  Inhalt  dieser  Annalen,  so  leigen  ^^l^f uns  für  das  13.  Jahrhundert  gewisse  Irrthumer'),  dass  dem Verfasser  jene  Zeit  sehon  sehr  fSeme  lag.  Über  die  Folgeieit
20  hingegen,  etwa  von  1315  an,  erweisen  sieh  seine  Angaben  im Granzen  als  richtig.  Erst  später  jedoch,  um  1370,  wird  der Inhalt  reichhaltiger  und  deshalb  sind  es  die  Berichte  aus  den drei  letzten  Jahnehnten  des  14.  Jahrhunderts,  welche  mehr als  die  Hälfte  des  ganien  Umfanges  einnehmen.  Dieser  Zeit-
ssraum,  über  welchen  der  um  1412  schreibende  Verfasser  noch als  Zeitgenosse  berichten  konnte,  bildet  daher  den  Hauptinhalt und  zugleich  den  werthvollsten  Theil  der  Annalen.  Für  die ältere  Zeit  aber  mochte  zwar  hin  wieder  die  mündliche  Über- lieferung als  Quelle  genügen.    Für  manche  Jahrzahl  und  für
so  einzelne  Daten  jedoch  müssen  wir  nothwendigerweise  schrift- liche Quellen  voraussetzen.  In  der  That  lässt  sich  kaum  be- zweifeln, dass  der  unbekannte  Verfasser  z.  B.  über  den  Kaiser Valentinian  die  Weltchronik  Königshofens  nachgeschlagen, oder  dass  er  über  die  Gründung  von  St.  Leonhard  den  alten,
35  im  Chartularium  dieses  Stiftes  erhaltenen  Bericht  gekannt habe^J.  Da  jedoch  die  Annalen  selber  in  den  Torhandeaen Haadsohriften  jedenfalls  nur  unTollständig  erhalten  sind,  so fehlt  uns  jede  sichere  Grundlage,  um  über  etwaige  weitere, jetst  verlorene  Quellen  irgend  welche  Vermuthung  aufausteUen.
1)  Vgl.  oben  S.  4.
2)  S.  z.  B.  die  Artikel  über  den  Tod  der  Königin  Anna  {V^^^i  und  über den  Bau  der  St  OnraldskapcÜe  (1288).
3)  8.  unten  8. 15  Aam.     u.  S.  16  Anm.  1.
Digitized  by  Google
12  Grössere  Basler  Annaleo.
I'J>i'!iso  müssen  wir  uns  hiiisiclitlich  der  Person  des  Verfassers mit  der  einen  Wahrnehmung  begnügen,  dass  derselbe  zwar in  irgend  welcher  Heziehung  zu  Zürich  stand,  jedoch  sicher in  Hasel  lebte  und  wahrscheinlich  kurz  nach  1412  starb.  Auch sein  lateinischer  Fortsetzer,  der  um  1416  schrieb,  wohnte  jeden-»' falb  in  Basel.
treitui^!"  Sohon  die  Zahl  und  Venohiedenartigkeit  der  noch  vor- handenen Handachriften  zeigt  uns,  dasa  diese  Annalen  wenig- stens in  Basel  schon  frohe  eine  gewisse  Teibreitung  müssen erlangt  haben.  Das  eiste  gedmekte  Gesehichtswerk  aber,  inio welchem  wir  sie  als  Quelle  Terwerthel  finden,  ist  Stumpfs 1548  in  Zürich  erschienene  Schweiieiehxonik.  Stampf  kannte diese  iBasiler  Chronicken«,  wie  et  sie  mehimals  nennt,  aus einer  jetzt  verlorenen  Hs.,  welche  unter  den  erhaltenen  wohl am  nächsten  mit  M  verwandt  waz  *).  Zugleich  aber  scheint  er » noch  eine  zweite,  mehr  mit  £  verwandte  Hs.  gekannt  zu  haben, da  er  z.  15.  die  Überschwemmung  von  1374  doppelt  erwähnt 2). Wie  Stumpf,  so  benutzte  diese  Annalen  später  auch  Wurstisen in  seiner  lüSO  erschienenen  Basler  Chronik,  und  zwar  kannte er  sie  nicht  nur  aus  dem  Auszuge  in  Bh ,  sondern  vor  allem aus  jener  seither  verlorenen  Hs.  W,  aus  welcher  uns  von  seiner Hand  jetzt  einzig  noch  der  Artikel  z.  J.  1378  erhallen  ist. Aus  späterer  Zeit  jedoch  finden  wir  von  den  Annalen  kaum noch  eine  Spur,  und  selbst  Ochs  scheint  ihren  Inhalt  einzig aus  der  Beinheimischen  Hs.  gekannt  zu  haben.  2i
Augabe.  In  der  vorliegenden  Ausgabe  nüthigt  uns  schon  die  Ün- vollständigkeit  der  vorhandenen  deutschen  Handschriften,  auch die  lateinische  Ubersetzung  Brilingers  herbeizuziehen,  und  das umso  mehr,  da  Br  die  einzige  Hs.  ist,  in  welcher  die  eiiuEelnen Artikel  beinahe  durchweg  genan  nach  der  Zeitfolge  geordnet  as erscheinen^).  Von  1338  an  stellen  wir  daher  dem  deutschen Texte  den  lateinischen  von  Br  gegenüber,  und  demgemäss ordnen  wir  auch  im  Deutschen  die  Reihenfolge  der  Artikel genau  nach  derjenigen  von  Br,  während  wir  für  den  früheren Theil,  vor  1338,  uns  lediglidi  nach  der  Zeitfolge  richten.  »
Unter  den  deutsehen  Hss.  ist  allerdings  D,  wie  wir  sahen, verhSltnissmässig  noch  die  vollständigste.  Soweit  jedoch  die- selben Artikel  auch  in  M  oder  in  £  sich  vorfinden,  so  er-
1}  S  Stumpf,  Buch  XII  Cap.  22.  24  und  2b.
2)  Nämlich  s.  J.  1^374  wie  £,  und  nachher  nachmals,  mit  M  überein- itimmend,  jedocb  nit  der  urigsa  Jahiuhl  1378;  s.  Stampf  ZU  Oap.  S8. Ihm  folgt  hierin  auch  Wnntisen  8. 166  and  191.
3)  8.  oben  8. 5.
Digitized  by  Google
13
scheinen  sie  hier  in  der  Regel  weniger  abgekürzt  als  in  D. Wix  halten  uns  daher  für  den  WorUaut  der  einzelnen  Artikel in  erster  linie  an  M,  in  zweiter  an  E,  und  erst  da,  wo  diese Hsi.  sehweigeiiy  legen  wir  den  Text  von  D  su  Grande.  Immer-
5 hin  machen  wir  von  dieser  Reg^l  eine  Ausnahme  bei  jenen wenigen  Artikeln,  welche  sich  in  M  an  ganz  abgesonderter Stelle  finden ')  und  vor  deren  Text  sowohl  E  als  1)  doch  den Vorzug  zu  verdienen  scheinen.  Ebenso  ist  noch  ein  Artikel z.  J.  1382  zu  bemerken,  der  uns  in  l)  unstreitig  besser  erhalten
it'ist  als  in  E^).  Weiter  alier  ziehen  wir  neben  M,  E  und  D  auch K  zu  Rathe  und  in  letzter  liinie  noch  Bh.
Da  die  meisten  Artikel  in  mehreren  Handschriften  sich vorfinden,  so  geben  wir  bei  jedem  zuerst  die  Iis.  an,  welche wir  dem  Texte  zu  Grunde  legen,  und  erst  hinter  dieser  die
»anderen  Hss.  welche  denselben  Artikel  auch  haben.  Da  übrigens in  den  meisten  Hss.  die  Annalen  sich  auf  wenigen  Blättern beiiamiiieii  finden,  so  seilen  wir  einsig  da,  wo  diess  nieht  der Fall  ist,  som  Buehstaben  der  Hs.  noch  die  Blattnhl,  also  nur bei  E  und  bei  jenen  wenigen  Artikeln  in  M,  welohe  Ton  den
»übrigen  ToUig  getrennt  erscheinen.  Bei  denjenigen  Artikeln aber,  welche  sowohl  in  Bh  als  in  E  sich  finden  und  bei  welchen der  leirtere  Text  nur  die  wörtliche  Wiederholung  des  ersteren ist,  seilen  wir  nur  ein  Bh  und  kein  E  daneben.  Im  lateini- schen Texte  hingegen,  wo  es  sich  überhaupt  nur  um  die  eine
»Hb.  Br  handelt,  geben  wir  einfach  die  Blattseiten  an.  Die Ergänsungen  aus  andern  Hss.,  wie  sie  im  deutschen  Texte öfter  vorkommen,  unterscheiden  wir  vom  Wortlaute  der  su Grunde  gelegten  Hs.  durch  eckige  Klammem,  und  wo  ein Artikel  durch  mehr  als  zwei  Hss.  vertreten  ist,  geben  wir  in
Jwden  Varianten  an,  aus  welcher  Hs.  das  Ergänzte  stammt. Solche  Ergänzungen  hingegen,  für  die  wir  uns  auf  keine  Hs. stützen  können,  geben  wir  nur  in  Cursivschrift.
Wie  schon  bemerkt,  so  ist  die  Umstellung  mit  »Dazf,  wie wir  sie  in  D  und  K  finden,  dem  Urtexte  jedenfalls  fremd,  und
^deshalb  lösen  wir  sie  regelmässig  auf,  indem  wir  in  den  be- treffenden Artikeln  die  Jahrzahl  vom  Schluss  an  den  Anfang versetzen  und  nach  dem  Vorbilde  von  M  und  E  mit  «Annoor einleiten.  Ferner  lassen  wir  das  »Item«  w^,  welches  einzig in  M  und  beim  altern  Schreiber  von  K  yor  jedem  Artikel
«ogteht,  und  ebenso  das  »jorc  oder  »jar«  hinter  der  Jahnahl, welches  einiig  in  M  sich  durchweg  findet  und  überhaupt  neben
1)  In  M,  Bl.  29  und  30,  z.  J.  1332  und  1403;  vgl.  oben  S.  6  u.  10.
2)  S.  oben  S.  10.
Digitizcd  by  Google
14
GhrAMore  BuUr  Amudcn.
»Aimot  als  eine  sehr  entbehrliche  Zuthat  erscheint.  Dasselbe gilt  auch  von  den  Überschriften,  welche  zwar  in  Bh  über  jedem Artikel  stehen,  in  Br,  E  und  D  jedoch  nur  stellenweise  und in  M  und  K  gar  nicht  vorkommeu.  Da  sie  dem  Urtexte  jeden- falls fremd  sind,  so  lassen  wir  sie  alle  weg,  mit  einziger  Aus-  s nähme  der  allgemeinen  Überschrift  in  D,  welche  wir  aus formellen  Gründen  gerne  beibehalten.
Da  die  Mangelhaftigkeit  der  vorhandenen  Handschriften uns  nÖthigt,  bald  diese,  bald  jene  zu  Grunde  zu  leg:en,  so müssen  wir  auch  in  Betreff  der  Sprache  und  Ortlioji^raphie  auf  lo jede  Gleichförmigkeit  zum  Voraus  verzichten.   Wir  folgen  da- her bei  jedem  Artikel  genau  der  zu  Grunde  gelegten  Hs., und  deshalb  tritt  i.  B.  in  den  Aitikeln  aus  M  die  oft  etwas eigenthümliohe  Sehreibweiae  Adelbeig  Meyera  m  Tage,  während in  denjenigen  aus  D  sieh  Schreibungen  finden  wie  i.  B.  >biMh-  ^ iftnibti  welche  wir  eben&Ds  beibehalten,  weil  sie  für  die  mund- aitliehe  Aussprache  beieiehnend  sind.  Wohl  am  meisten  aber unterseheiden  sieh  Tom  ganien  sonstigen  Texte  jene  wenigen Artikel,  für  welche  wir  elmig  auf  dien  Siteren  Schreiber  von K  angewiesen  sind.  Denn  dieser  Kaith&user  war  offenbar  keinn gebomer  Basler,  sondern  vielmehr,  wie  seine  Orthographie uns  zeig^,  ein  Niederländer  i).  Weiter  jedoch  bemerken  wir  nur noch  hinsichtlich  der  Zahlen,  dass  in  K  sowohl  der  ältere  als auch  der  spätere  Schreiber  sich  th eilweise  bereits  der  arabischen Ziffism  bedienen.  Dasselbe  thut  durchweg  auch  Adelberg  Meyer,  is während  in  den  übrigen  Hss.  noch  alle  Zahlen  mit  römischen Ziffern  geschrieben  sind.
1)  Die  mcititcn  Prioreu  der  Basler  Karthause  waren  Niederländer;  8. ihr  Vensiehiuis  in  B.  Ohron.  I,  553.
i^iyiii^Lü  Uy  Google
Cronica
allerley  veigangener  geschichten  und  Sachen.
[D]  Nach  Chnsti  gehurt  238  jar,  am  21.  tag  des  anderen  ^^^^^ herhstmonets,  wurden  gemartert  aant  Ursula  mit  ir  geselachafit, ^und  sant  Ptothalus  du  erst  huchoff  i&  Basel,  der  mit  inen Ukrt).
[D]  Nach  Christi  gehurt  317  jar  ward  sant  Eatherin  ge-sn martert.
P3]  Anno  312  wurden  sant  Felix,  sant  Regula  und  sants» >*Ezupenmtiu8  gemartert').
[M]  Anno  260  wart  Basel  serstort  durch  Hunusi ') ;  was  ein  m gesamlet  Tolck,  yerhranten  und  seistorten,  was  sy  fonden. Damoch  hatt  keisser  Heinrich  di^  stißi  widerumh  uÜ^e-
richtet,  und  das  munster  begobet  mit  einer  güldenen  tafel  und »silbcri  cionen*);  gab  oiich  Pfeffingen  das  schlos  und  ander  her- schafften an  die  stifft^).
[M]  Anno  368  hat  keisser  Valencianus  usz  Ungeren  befelsM geben,  das  roubbiis  genant  Wartenberg,  hi  Basel  gelegen,  zft schlissen  und  abbrechen
1  Oto  tWiMkiifl  «iatig  in  n.     S.D:»OjM;mi.liff(XIt|ittZZI).  9.D.t
m.    11.  Mt  im   17.  Mt  im
1}  Ihre  Legende  s.  bei  Trouiilat,  Monuments  de  l'ancien  6vSche  de
2]  Ihre  Legende  s.  in  der  alten  Zürcher  OhjNHiik,  in  den  Mittheil.  d. Antiquar.  Gesellschaft  in  Zürich,  Rd.  II.
3}  Den  Hannen  wurde  auch  das  in  Cöln  erfolgte  Martyriiuu  von  Urauht und  PantaluB  sugeschrieben ;  ■.  TrouiUat  a.  t.  0.  Daher  wohl  das  Jahr  260. —  Über  die  wirkliche  VerhecmBg  Bueli  dnieh  die  Ungem  Ton  917  s.  die Quellen  bei  Trouiilat  I  S.  129  and  II  S.  1.
4)  Vgl.  Heinrichs  II  Legende  bei  Trouiilat  I  S.  142,  femer  die  Baaler Zua.  Sur  S&chsischen  Weltchronik,  in  fi.  Chron.  IV,  368.
5)  Ober  diese  Bdienkung  vgl  'Wnittieen  8. 33  und  97.
6)  Ifit  der  bduamtea  Stelle  bei  Ammianus  MereeUinttS,  aber  das  von
16
QrftMere  BMler  Aimalen.
(IIIS)  [M]  Anno  1002  ist  die  kilchen  zü  sant  Lienhart  zc  "Basel gebuwen  worden  durch  vermlligung  eins  bischotfa  von  liasel genant  Rudolfus  ein  groff  von  Honburg  utid'^]  der  gemein  zü Basel.  Dan  vor  an  dem  ort  ein  lustiger  platz  was  vor  dem schlos,  das  hiesz  schlos  Willdeck  im  Leimthall  *).
wlm  f^^^  Anno  1258  uff  den  4.  tag  februarii^)  gescliacht  der stat  Ha^el  ein  groser  schaden  mit  brand,  das  matt  sy  achtet wol  uff  halb  verbruuuen  sin.
[£  ll^  D,  K]  Anno  1275  an  sant  Peters  nnd  Paulas  tag wuident  der  Bin  nnd  Binick  vast  gross;  fftzen  2  joeh  an  der  lo Binbrucken  binweg,  nnd  Terdorbent  vil  lüt*).
[^J  [D]  Anno  1281  an  sontag  sant  Julianen  tag  ertianck  die kunigin  Ton  Ungeren,  Anna,  so  uiFBuig  hinder  dem  fronaltar se  Basel  begraben  Ut,  in  dem  Bine  mit  zweyen  landen,  und
2.  M:  dnrch  vf^rwUlig^ung  ein  bischoff.        3.  M:  f«B  dir  fmalB.         6.  H:  IS7. 12,  D:  an  doutaf  ma%  UUmm  Uff.
Valmtinian  bei  Basel  errichtete  » rounimentum«,  steht  dieser  Artikel  offenbar noch  in  keiner  Berührung.  Hingegen  weist  der  Ausdruck  «uss  Ungeren« auf  Königshofen;  s.  ChroB.  d.  denttehai  Stidte  VIII,  369.  Im  flbrigen  mag diMer  Artikel  auf  einer  sonst  unbekannten,  an  den  Wartenber^  sich  knüpfen- den Sage  beruhen,  deren  Inhalt  der  Annalist  wohl  nur  deshalb  ins  Jahr 36b  versetzte,  weil  dieses  ihm  nach  den  theilweise  ungenauen  Angaben Königsholenf  ab  Yaloitiniaos  etitet  B^emngsjahr  eneUaii.
1)  Dm  lehte  Giflodungsjahr  iron  St  Leonhard  Sit  1118,  treldie  ZaU
jedoch  schon  frühe  in  1033  entstellt  wurde  [MOXVIII  in  MXXXIII);  i. Basler  Urkundenbuch  I  S.  17.  Das  Jahr  1002  hingegen  haben  auch  noch zwei  spätere  Berichte,  der  eine  von  1496  und  der  andere  nicht  viel  jünger, welche  jetzt  beide  in  demselben  Cartulariiun  S.  Leonhard!  eingeheftet  sind, welehes  auf  Bl.  1  den  Ältesten  Grftaidnngeberieht  enthält;  s.  im  Staats- Archiv, St  Leonhard.  Bd.  H.  Auf  letztcrm  Berichte,  abgedr.  bei  Trouillat  II  S.  2  ff., beruht  der  suiigtigc  Inhalt  unseres  Textet,  mit  Auanahme  der  ächluesworte •  vom  Schloss  Wildeck.
2)  Statt  »von«,  wie  M  hat,  lies  ,  und;  s.  Trouillat  a.  a.  O.
3)  Der  Name  dieses  Schlosses  scheint  auf  örtlicher  Tradition  su  beruhen ; denn  der  eine  der  beiden  ob»  enrlhnten  ■piteran  Berichte  erwihnt  ihn ebenfalls,  doeh  mit  der  Bemerkung:  man  eagt,  das  u.  i.  w.
4)  Die  Annales  Colmaricnses  minores  setzen  diesen  Brand  1258,  vigüia Martini  (10.  Nov.^ ;  b.  Mon.  Germ.  S  S,  XVII  S-  191.  Das  Datum  unseres Textes  dürfte  daher  so  entstanden  sein,  dass  für  Martini  »Mathie«  gelesen, und  deshalb  der  24.  Febrnar  geietel  irvode,  woraus  dann  bd  weiterer  Ab- lehrift  leieht  ein  »4.  Febraar«  entstand.
5)  Vgl  Annales  Basflieneei,  MoD.  8.  &  XVII  S.  198:  saboMrais  plus minus  100  hominibns.
Digitized  by  Google
1118— tm
17
10  riiter  und  knecht,  di  by  inen  gefunden  wurden  i).  Und  by der  selben  küngin  begrabt  waren  dry  bischöff^).
[E  U^]  Anno  1282  ist  Albrecht  der  erst  hertzog  zu  Oster- i2S2 rieh  von  sincm  vatter  kunn;  Rüdolffen  zu  gewalti<]jem  <^esetzt
Silber  das  laiid  Ostcrrich.  Und  sin  gemachel  was  ein  hertzogin von  Kernten  3],  die  gebar  im  11  kinder.
[M,  E  Ii'*]  Anno  1289*)  umb  sant  Jolians  zu  sunwenden 'J^ [was  es  ze  Basel  als  wolfeil,  das]  1  viertzel  dincklen  fjalt  4  s,  •'"»»2I l  sack  rocken  *^;  3  s,  1  viertzel  babren  2  s,  und  tj  mos  win  1  d,
10 [0  eyer  1  d.  In  dem  jar  was  ein  burger,  hiesz  TüfeK'  ,  der koufft  von  dem  probst  ze  sant  Alban")  lÜO  vierntzal  roggen, ye  die  viemtsal  umb  6  s  ^) .  Ee  das  jar  uszkam,  do  galt  ye  ein ▼iemtial  3  Ib^).  Mit  dem  gewin  buwt  er  die  Capellen  sant OKwalt^o)  by  tuit  Lecmhaidt]
1  D:  warfD  dry  könig.  X  Hs. :  \m  (LXXXXI  statt  LXXXII)  C.  Iis.:  21  kin- der  (liJ  statt  XI).  7.  E:  vm  Ijar  (LXXXXVl  statt  LXXXIXi.  —  Alles  Einge-
ktammert«  nur  in  E.         s.  M  :  1  viertzel  kurn  4  s.,  1  aack  rocken  :i  ^. ;  B:  1  TlartMl diaektoK  4     1  nerntua  nfS^n  3  f.        12.  £:  nab  4  a.  (IV  sUtt  VI).
1)  Bor  Tod  der  Ktaif^  Anna,  welehe  «m  16.  F«l».  in  Wien  fUurb,  wild
hier  vermengt  mit  demjenigen  ihres  Sohnes  Hartmann,  welcher  am  21.  Dee. desselben  Jahres  mit  seinem  Gefolge  im  Rhein  ertrank,  während  sein  jüngerer Bruder  Karl  schon  127G  gestorben  war;  alle  drei  aber  wurden  im  Münster Bu  Basel  begraben.  —  Die  Beteichnung  als  »kunigin  von  Ungeren«  mag  auf dner  Venredudnng  Annas  mit  ilim  Eselin  Agnes  bemben,  dsrsn  AndsSdken im  Basler  Münster  durch  eine  von  Ihr  gestiftete  Kaplans!  fortlebte;  s.  Fedi- tsn  Anmerkungen  tum  B.  Neiijahrsblatt  1*^50  S.  27.
2;  Uber  ihr  Begräbniss  s.  die  Notiz  tum  20.  M&ra  im  Jahrieitbuche  des Mflnsters,  ab^edr.  bei  Feebtn  im  B.  Nenjahisblatt  18S0  L  d.  Anmerkungen tu  S.  35.  —  Über  das  noeh  vorhandene  Grabmals.  H.  'NVölfflin,  in  derFest- sehrift  von  1894  zur  EröflFniing  des  Histor.  Museums,  S.  151  ff.
3)  Elisabeth .  Gräfin  von  Görz  und  Tirol ,  war  die  Tochter  Meinrads, welcher  137i>  Statthalter  und  138G  Herzog  von  Kärnten  wurde;  a.  Grote, Stammtafeln  8.  53.
4  1289  haben  auch  Annales  Colmar,  majores;  s.  Mon.  Germ.  S.  S.  XVII 216.  Das  Jahr  riflö,  wie  E  hat.  ist  schon  {Icslialb  irrig,  weil  der  unten  er- wähnte Job.  zem  Tüvel  d.  Ältere  schon  1 2i>4  nicht  mehr  lebte;  s.  TrouUlat
11  575.
5)  1  Sack  war  Vs  Viemzel ;  also  galt  1  Viemsel  Rocken  6  s.  Da  Bodien in  der  Regel  mehr  galt  aln  Dinkel  oder  Kom,  SO  ist  »1  Tiemtsel  roggen  3  s.«»
wie  E  hat,  jedenfalls  irrig.
6)  Über  ihn  s.  Anm.  4  und  10.
7)  Als  Prior  SU  8t  Alban  erseheint  1289—1294  Simon;  s.  Trottülat  II
475  und  568.
8)  4  8.,  wie  E  hat.  iHt  jedenfalls  entstellt  aus  n  h.;  b.  oben  Anm.  5.
9)  Also  das  Zehnfache.  Diese  Theurung  war  die  Folge  eines  verheeren- den Hagels;  s.  Annales  Colmar,  majores  a.  a.  O.
10)  Schon  1277  Tersehrieb  Johann  sem  Tüvel  d.  Altere  dem  Stifte  St Leonhard  auf  smnen  Todesfall  sein  ganses  Vermögen,,  am  dsrans  für  den Batiar  Cknaikaa.  Y.  2
Digitized  by  Google
18
Oröuere  Buler  Ann&lea.
iWff)        [M]  Anno  1297  gewoncn  die  von  Basol  das  schlos  Bam-
13ÜJ stein,  und  darnoch  1303  brachen  sy  es  gar  al» "07  0        ^M,  E  19,  D]  Darnoch  1307  zerbrach  die  statt  Basel  das schlos  Fürstenstein^).    Was  die  ursach,  das  her  Thurrin^  von Ramstein  ^]  ettlich  burger  von  Basel  gefangen  und  sy  utf  iiaiu-  & stein  gefürt  hatt*).
1308  [M  29)  Anno  1308  wart  kung  Albrecbt  von  Osterrich  an der  statt,  do  ietz  Kung^elden  bi  Bruck  stott,  erschlagen  von herfaBog  Hanaen  von  Oaterrieh,  der  am  brftdenan  waa.
13»       [M,  D]  Anno  1315  hielt  hertMg  Friderich  von  Oetericbiio ein  erwelter  Romacher  kung,  hoff  s&  Basel  und  Uen  ain  hus- firowy  fiow  Elisabeth  des  kung  Jooob  yon  Arrigonia  doehter, s&  Baael  aft  einer  kungenen  eronen. Mor.  15       [E  20^  D]  Anno  I31S  an  sant  (Hhmaia  oben,  was  am  sama- tag,  he$chach  der  9tnt  am  Morgartm*  u
1311  [M,  £  21,  K]  Anno  1317  was  ein  grosse  ihüre  sft  Basel; galt  ein  viertel  loggen  5  Ib,  und  1  viertael  kom  3  Ib,  1  viertzel bahren  1  Ib  10  a;  starben  ril  lüten,  das  sy  allerley  ossen*).
4.  I>«r  Schlosa,  nach  »F&rsUnstainc ,  aar  in  M.  Statt  dei»en  hat  D  das  Datum: •  an  rast  OthMn  ob«a,  waa  am  aaautef «.  DiMM  Üfttna  atbMit  J«dMh  nur  i.  J. 1315,  d.h.  znr  Schlacht  am  Morffart«ii;  a.  «i^n.  7.  M:  1375.  9.  In  If  fol^  Ton Bpät«r«r  Hand  ein  d^ntsrher  Anazng  an*  Vathias  v.  Neo^nborg  Cap.  3*2.  &b«r  di« KuniKRinürder.  14.  V.>n  dieB«in  Artikel  ist  nur  das  Datum  erhalt«B,  ond  zwar  in K  da  Znsati  ton  BchUchtbArieht  Ettarliat,  nnd  io  i>  irrigerweiM.  Zaaata  aar ZMttSniaf  T«n  FftnrtMrtdn,  »Im  s.  J.  WH,  17.  M:  k*»;  K;  dliuklra;  B  l«t U«r  gtMnt     18.  M:  dM  17  alkrltf  oimb;  B  bb4  K:  koagara.
Altar  in  der  Krypta  der  St.  Oswaldskapelle,  welche  schon  124S  urkundlich enrllmt  wird,  eine  beiondare  Pfründe  tu  trriehten,  und  diew  Schenkung woide  1290  durch  Papst  Nikolaus  lY.  bettttigt;  s.  Basier  Urkundenb.  I
S.  ir.2  »indll.  124  und  393.  Da  übrigens  um  1'2">0  die  Höhe  von  St.  T-Pon- hnrd  mit  neuen  Strcbcnuiucrn  timgcbon  \v<irdc.  so  m.i^  iiHcrdings  um  diese Zeit  auch  die  dort  stehende  St.  Usu  aldäkapcUe  umgebaut  wurden  sein ;  vgl. Feehters  Topographie,  8.  68  ff.
1)  Soviel  sich  aus  den  Annalcs  Colmar,  majores  ergibt,  so  begann  die Fehde  zwischen  Basel  nnd  dem  Freiherrn  Thüriner  von  Ramstein  erst  1303. und  auf  die  Eroberung  seiner  Burg  folgte  deren  Zerstörung  1304;  s.  Mon. Germ.  S.  S.  XVII,  228  und  230.
2)  Dieser  Angabe  steht  die  Thatsaehe  entgegen,  dass  Fflntenstein  im April  1308  von  den  Anhängern  König  Albrcchts  erfolglos  belagert  w\irdc; s.  Mathias  von  Neuenburg,  S.  11  und  44.  Ks  mu<;8  al^o  der  Name  der  Burg auf  Verwechslung  beruhen,  oder  doch  wenigstens  die  J uhrzahl  entstellt  sein. Vfl^.  flbrigens  Annale«  Cobnar.  majores,  a.  a.  O.  8.  230,  wonach  Basel  1304 innerhalb  von  lo  Wochen  5  Burgen  eroberte.
3)  Thüring  v.  K.,  Herr  zu  Zwingen,  erscheint  iirkondlich  seit  1294  und starb  1340;  s.  Trouillat  II.  5r.4  und  111,787.
4]  Diese  Gewaltthat  geschah  schon  1303,  und  deshalb  wurde  damals Ramstein  erobert;  s.  Annsles  Cobnar.  a.  a.  O.,  8. 228. 5)  Vgl  hiestt  Wuntiien  8. 156.
1397—1137.
19
[£  22,  D]  Anno  1327  an  aant  Ulriehs  abent  verbran  Cleinen BaaeL
[D]    Momdea  an  aant  Ulricbs  tag^)  kam  der  groaiJaiif») hageL
»       [E  22,  M  29,  K]  Anno  1332  im  herbat  lagent  die  Tonim Baael  vor  BAtelen,  (nai  uraaeh  daa  ein  margroff  von  Botelen  ^ ein  burgermeiater  2&  Baael  eratochen  batt*).  Und  wart  nit  ge- wonnen; wand  der  adel  i(k  Basel  was  dem  selben  herren  von Botelen  gunstig,  und  leiten  aicb  dorin  herren,  ritter  und  knecht;
itwart  geatiUet]
[K,  B  22^]  Anno  1333  im  meyen  wart  Swanow  ge-]^^' brodien'i).
[K]  Anno  1336  am  7.  dach  brachati  beacbach  der  eirate*^, nllof  le  Zarich,  und  wart  nageachlaghen  der  Schüpfer^)  und UTÜ  Inten  Ton  burgheren  in  der  atad,  die  rych  werent
[K]  Anno  1337  nach  dea  heylighen  cruys  tag  am  nesteu  ^^J^^^^i v&nnedag  geachach  der  atrit  yor  Grinouw').  Do  wart  erslaghen
1.  D:  im.      ft.  «:  im       t.  Dm  BfagtktemnwU  bw  Is  M.     U.  Y«o  4iM«B
Artik«!  hat  K  nur  das  Datum  >  im  m«y«n «,  als  Zasftti  IVB  gidr*  Ttott  BtttrUu.
IX  X:  der  Sckirpfer.       17.  K:  der  strit  von  Urinonw.
1)  Dieies  Datum,  das  auch  Wuratisen  S.  160  hat,  acheint  entstellt  aus: •Ifosndes  nach  Bt  Uliieht  tag«.  Die  Kleineren  Bwder  Anoden,  welehe  dem Blande  zwar  die  inig^  Jahrzahl  1324,  aber  daa  richtige  Datum  »St  Uliielii
oben"  geben,  datieren  nftmlich  den  Hagel:  darnach  an  dem  ncchsten  sun- nentag.  Nun  tiol  der  St.  Ulrichstag  1327  nicht  auf  einen  Sonntas^,  sondern auf  einen  Samstag.  Wenn  alao  der  Hagel  am  Sonntag  kam,  so  geschah  dies nidit  St  Dlridif  tag»,  wdil  aber  •  momdea  nadi  nuit  inrieha  tag«,  also am  5.  lolL
^  Markgraf  Rudolf  n  von  Hochberg-SanMnbei^,  der  Erbe  der  13J5 anagcstorbenen  Freiherm  von  Röteln.
3)  Der  BOrgcmieistcr  des  Amtsjahrcs  1332  ist  bis  jetzt  nicht  ermittelt. Wohl  aller  WL-chseltc  dieses  Amt  von  132G  bis  1331  regelmässig  zwischen Burkhard  Weruhcr  von  Ramstein  und  Uartmann  Manch  von  Münchenstein nnd  da  beide  nadi  1331  niqpends  mdir  erwihnt  werden,  go  war  wohl  einer von  dieaen  der  Brmordete*
4)  N&heres  a.  unten,  in  den  Kleinern  Basler  Annalen.  Diese  Bing  lag anf  einer  Rheininiel,  4  Stuntoi  oberhalb  Strassbnrg.
5)  Heinrich  Schüpfcr,  des  Raths;  s.  Tschudi  I,  338  und  339.  Sein Name  steht  obenan  im  Verzeichnisse  derer,  welche  13.^0  bei  di  r  Mordnacht gefangen  und  nachher  gerädert  wurden;  s.  die  sog.  Klingenbergcr  Chronik, 8.  73  und  74  der  Ausg.  von  Henne.
6)  Oryaau  in  der  Ifaieh,  am  oberen  Zflrehenee.
2*
i^iyui^ud  by  Google
20
OiOttere  Bafler  Annalen.
der  graf  von  Habapoig  und  der  giaf  von  Toggenbuigi  ertodent die  Zuxiichere  I}.
1338 16
[Bh]  Anno  1338  am  16.  tag des  Öligsten  kam  in  Tütsche land  ein  sollich  fili  der  heu- schrecken,  das  sy  am  hinfliegen alle  bletter  an  bdumen  ver- darb ten.
[D,  K,  Bh]  Anno  1338  giflt ze  Basel  ein  viemtsel  koms  4  s.
1S30  [Bh,  E  11"']  Im  nochgenden jar  ward  der  Hirsick  so  grosz, das  er  [zu  Basel  durch  die  stat lief  und]  ettlich  liüser  uuder- frasz,  und  lüilerfielen;  [ge- oct.  30  Schach  samstags  vor  aller heiligen  abent]  .
[D,  E  22'']  Anno  i:^39  an Jnai  II  sant  Albans  tag  beschach  der strit  vor  Loupeu,  und  ward  er- schlagen der  graf  von  Nidouw  *) und  vil  herrcn,  mit  anderen lüten.
(1343)     (E  22^1    hu    im  darnach  ^^1 was  der  Kyn  oucli  seer  grosz.
1341     [E.  2S]  Anno  13  14  ward  die Hoch  Latuienberff  und  iycho-
[105^]  Anno  1338,  16.  au- gusti'),  ingens  locustaniin  co- pia  in   terra  Almaniae  erat,» fructus  et  arborum  folia  om~ nino  consumentes.
lUo   anno    viemczella  fru- menti  vendebatur  Basileae  pro  lo
4  8.
Anno  sequenti,  videlicet  39, mcigna   erat   inundatio  fluvii Byrsich,   et   aliquas  civitatis Basiliensis  aedes  sudodit,  itai& quod  corruerunt  ^J.
Anno  1340  Jacobi*) Reni  magna  inundatio.
erat  2&
3.  IKmmi  AxtUctl  hat  E  du  fn^meDiieri,  w  Zaaitzen  xun  f  «dr.  T«zt  £tUiliu. 14.  Dm  BlagdtluiBtiia  bw  B  «ad  »tuk  «v  fa  ZttailMn  s«  Btteriln.        13.  Vm
dipi><^n]  Artikel  hat  E  nur  d.in  Patnm  *kn  »nt  Albans  Ug«,  all  Zosatz  zu  Etterlts. 25.  Br:  1330  (XXX  lUtt  XXXXI.  27.  Diesen  Artikel  hat  R  nur  fra^enUert,  als Znaats  tu  Etterlin,  nnd  deehalb  \»i  er  hior  aus  letzt«rer  QmII*  «glMt.  Sstai ist  in  E  4i«  Jahnahl  eataUlU  ia  1314  (XUU  aUtt  XLUUJ.
1)  Graf  Johann  I  von  Habsburg  -  Laufenburg  und  Graf  Diethelm  von To^enburg.    Letzterer  kämpfte  auf  Seite  der  Zürcher;  a.  Tschudi  I,  ^46.
2)  Vgl.  Klingenberg  S.  69:  le  mittem  ougaten.
3)  Vgl  unten  Xi  B.  Aimalen.
4)  Rodolf  in  von  Nidau;  Aber  die  Seblaebt  vgl.  KL  B.  Amuleo.
5}  Diese  Übersehwenunong  gesehsh  aidit  1340,  sondern  tm  SS.  Jali 134S;  Tgl.  Kl.  B.  AnnsleDt  ferner  Closener,  L  d.  Gbroii.  d.  d.  Stidte  VIII,
i^ijui^ud  by  Googl
Sl
wenberg  xerbrocAem  ^)  von  denen ▼on  Zürich,  ymk  einer  Talachen
müntz  wegen.
[E  42,  D,  Bhi  Anno  1346 6  uff  sant  Catherinen  tag^j  viel die  Pfaltz  hinder  dem  münster zu  Kasel  [in  Ryn,  und  geschack groszer  schaden].
[K]  Anno  134!)  ginghent  die 10  eirste  gheiseleren,  und  was  die grosze  sterbet.
tM,  K]  Anno  1349  [im Winter,  nach  winacht]  ^)  sind ▼wt  all  Joden  Terbrent  worden »allentlMdb,  A  Beael,  Zirieh, Ougspurg  und  an  anderen orten,  im  nraacht  das  sy  den Griaten  die  brennen  und  M jüRet  hatten.
[D,  K,Bh]  Anno  1350  [im aonuner]  viel  daa  werdL  uff Burg<)  und  aehlAg  den  lem Tolden  le  tod*).
Anno    1346    in  die Catherinae  "■^)  corruit  Palatium retio  eccledam  Basiliensem.
divaejäJJjj.,
1349
Anno  1350  viel  daa  weiek  itw uff  Burg«)  und  seUAg  den lum  Tolden^)  le  tod.
4.  »Anao  134«  c  fahli  in  E.
7.  DftB  EiagekUmmerta  nur  io  fih. aw  im  X.
12.  M  and  K.
i;v2.  auch  Joh.  von  Winteithiir,  Ausg.  t.  Wyw,  S.  183  md  192,  und  Klingenb.
S.  63  Anm.  e.
I)  Biese  Bnrgen  lagen  bride  OstL  ron  Winterthnr,  niadieb  Landenbeig
btt  Turbcnthal  und  Schauenberg  bei  Elgg.  —  Wie  Ettcrlin,  go  setzen  auch Stumpf  V  Cap.  29  und  n  tmd  Tschudi  I,  366  diese  Zerstörung  z.  J.  1340. S-  jedoch  Schweiler.  Museum  I.  02  und  90  über  eine  Urkunde  vom  11.  Oct. 1344,  in  welcher  die  Zerstöruog  als  erst  kürzlich  geschehen  erwähnt  wird. Bs  efsdisint  daher  die  JebfsaU  1314,  wie  sie  dar  hsndseiiiifflieiie  Znsats in  E  snfireist,  wohl  eher  aus  1344  vendiricben  sls  aus  1340.
i)  Vgl.  unten  Kl  R  Annalen:  an  sant  Katherinen  abend  (24.  Nov.).
3)  D.  h.  nach  Weihnachten  1348,  also  Anfangs  1349.  Dieses  unbe- stinuDls  Datum  trifft  namentiieb  für  Basel  an,  wo  die  Juden  am  16.  Januar ▼eilnramit  wurden;  s.  B.  Chron.  IV,  373,  A.  7.
4  Auf  dem  Münsterplatz,  hinter  der  St.  Johannskapellc,  hatte  der  Rath ein  aus  Höh  erbautes  Werkhaus;  s.  Stadt.  Urk.  1342  Oct.  17.  femer  Wursti- sens  Beschreibung  d.  Münsters,  i.  d.  Beiträgen  XII,  481  und  Fechters  Top. 20  A.  1.  '  MflgKeherweise  beseiehnet  »irardc«  Ider  nieht  das  WerUnitt eslbst,  sondern  nur  eine  daselbst  erbaute  Wurfinaschine.  Ein  neues  »Werk« dieser  Art  wurde  130-')  erstellt;  s.  im  St.  Archiv,  Jahrrechnung  1365,  S.  1.'): Item  so  kostet  das  grosse  werk  84  Ib,  ane  das  grosze  holtz,  das  darzü  kam.
b)  VennutUieh  war  er  der  stidtiselie  Werkmeister.  ~  Jobann  som
L^iyiii^uü  Uy  Google
22
QröMere  Bftaler  Anftalen.
Fl*;.»  E  3S^  K]  Anno  1350
an  sant  Mathis  oben  was  die moitnacht  ze  Zürich,  und  ward erschlagen  hcrr  Beriiiger  von Landenberg.
iwi  [K]  Anno  1351  im  herbst tieiig  der  hertzoghen  land krieg  an ').
nii^ü  [D,  K]  Anno  13522)  bian- ten  die  Ton  Z&nek  Baden  in der  wiennecht  nadit.  Mom-
Dee.»de8')  9,1k  MBt  Steffiuls  tag  der fltrit  beschach  by  dem  galgen ▼or  Baden*);  yerlurent  i&  be- den  Uten  yfl  lÄten.
»47
UM    [D]  Anno  1354«)  ward
[  1  OGl  Anno  1 350  in  vigilia  Ma- thiae  in  noctecratseHitio  magna in  civitate  Thuiicensi,  et  multi latrocinio  succubuerunt;  intcr quos  ctiam  dominus  Heringus  & de  Laudenberg  cecidit.
Annodonuni  1352  in  nocte  lo nativitatis  domini ,  diluculo diei  aancti  Stephanie),  Thun- censes  cremaTerant  Baden, ingensque  conflictus  apud  für- caa  Badenainm  *)  hßtaa  est,  et  u ex  ntraque  parte  mnlti  ceci- derunt
Anno  1317  Carolus  qnartoa regere  indpiebat  et  fiuitiis  est Bomanorum  rex^).  »
Anno  1354«)    obaeaaa  est
1.  Jü  ditMttArtUMl  BW fnfflMnUtrt,  in  Zuitieii  m  Sttcrlia.  Abw  all«  fiw,: 1851  Jor  kB  nat  KuHm  'o^b;  vmä  einzig  Br:  IbtUte.      I.  K:  HcfBileli  t.  L. ;
K  and  D:  Boringer.       \2.  D:  morgen«;  K:  in  irn  loH.   21.  »Ann«  folgt  iu  E  erbt
»of  «iUrolai  kelMrc  and  ist  »ncleich  entctelit  ia  1352  (U  «kalt  IT).  Aaeb Br:  tXL
Tolden  erscheint  urkundUch  schon  1324;  g.  St.  Archiy,  Klingenthal ,  ürk. Nr.  4 17.  Ein  Zweiter  d.  N.  erscheint  1364  alt  EioMiamler  der  ■Wdtigchcn Zinse;  s.  Jahrrcchming  1364,  S.  l'i,
1)  Im  Sept.  U51  zog  Albrecht  der  Lahme  gegen  Zürich  xu  Felde;  duch «ihrle  dn  Xriag  noeh  fort,  nadideiii  der  Herzog  im  Nor.  aadi  Wien  ge- logen mw;  a.  Klingenb.  8.  81  und  Mathias  v.  Neuenbürg  8. 201.
2)  1352,  wen  da«  Jahr  mit  Weihnachten  begann.
3  1)  h.  die  Zürcher  zogen  in  der  Nacht  vom  25  •_>♦».  Dec.  aug,  ver- brannten bei  Tagesanbruch  die  ausserhalb  der  St^dt  Baden  gelegenen  Bäder und  Terheertea  hierauf  das  Land  bis  xur  Mündung  der  Limmat  in  die  Aare. Ent  auf  den  BOdcweg,  am  Abend  des  2().  Dee.,  kam  et  hierauf  bei  Baden snm  Treffen;  s.  Dierauer,  Oesch.  d.  Schweiz.  Kidgenossenscheit  I,  208, L  d.  Anm.  Es  verdient  daher  »moradei«,  wie  K.  hat,  den  Vonug  vor ■morgens«,  wie  D  hat.
4)  Der  Galgen  lag  südlich  von  Baden,  beim  Dorfe  T&twyl ;  s.  Dierauer, a.  a.  O.
5)  Obschon  Karl  IV  schon  1346  erwählt  wurde,  lisst  hier  der  Ver- fasser, als  Basler  und  als  Anhänger  Ludwigs  des  Baiere,  seine  B^ening erst  nach  des  Letzteren  Tode  beginnen,  also  mit  1317.
i»j  Wiewohl  Zürich  allerdings  schon  1352  belagert  wurde,  so  scigt  doch
i^iyui^ud  by  Googl
1350—1358.
23
rieh  belegen,  und  lagen darvoi
80  tusent  man.
[D    Daraach  im  ersten  jar ward  Karolus  keiser. s     [Dl    Anno  1351  zugeu  die You  Basel  gou  Blomout'J.
[M,  E  11  ^  D]  Anno  1354
[xe  iugandem  meyen]-)  do 10  Terbran  die  Cleiuy  statt  ennet
Rin  bi  Basel ,  und  wol  bi  30
menflolien.
[M,  E  41^  Anno  1354  [i&
uszgandem  meyen,  am  sunnen- »tag  le  nacht] ^  bnmten  die
Ton  Basel  Doniilacli^) ,  als  sy
dozfni  logen  wofen.
[D]  Anno  135G  was  der grosz  erdbidem,  da  Bafel,  Lies- tal und  vi!  Schlosser  verfielen an  sant  Lux  tag.
9.  £  und  D:  ze  u^z^andam  mejrea.  —  Allen  Eing«kl»miD«ri«  fehlt  nur  in  M* 15.  Bt  «oak  n  atiffsadm.     is.  Bt  llnuuek.
die  nachfolgende  Notiz  über  Karls  IV  Kaiserkrünung,  dass  liier  die  6e- iagerusg  vom  Sept  1354  gemeint  ist.  —  Über  diese  vgl.  unten  Kl.  B. Annalen.
I  i  1'(51  litt  aneh  Stumpf  XII,  Cap.  2S  ;  einzig  Wurstiien  S.  173  hat  1350.
21  »Ze  uaxgandem  meyen«,  wie  1)  und  E  haben,  ist  jedenfalls  ent- stellt aus:  ze  ingandcm  meyen.  Vgl.  unten  Kl.  B.  Annalen:  l  ib\  au  dem meigeabent  (30.  April),  ferner  Stumpf  XU,  Cap.  28 :  an  dem  ersten  tag  maji, bvf  hdlon  tag.  Uber  dieMo  Braad  t.  Stidt  Urk.  1355  Juli  16.
3)  Auf  einta  Sonntug  fiel  1354  der  I.Juni;  da  mm  der  Kalendertag mit  der  rorauagehenden  Naoht  begann,  io  iit  hier  die  Naebt  vom  31.  Mai •of  den  1.  Juni  gemeint.  .
4}  DOrmenach,  bei  Pürt
Er  hieis  Ulrich  von  Boche  und  war  ron  ZOrieh;  e.  Wnntiaen  8. 177.
civitas   Thuriceusis  exercitu bUUUü  virorum.
Eodcni  anno  idem  Carelus  1355 imperii  sceptra  adcptus  est.
Anno    domiui    1351    obse-  1351 derunt     Basiiienses  Castrum Blomont  >).
1354 Mai  1
Jaail
Annodomini  1358,  ezaltatio-  1»
.s
nls  sanetae  enteis,  quedamnavis
nautae^)  negligentia  in  parte Majoris  civitatis  Basiliensis pontem  Reni  cum  parte  ante- xiori  tetigit ;  quo  impeta  fracta, plus  quam  200  pexegrini  nau- fragio  periere.
Anno  domini  1356  in  die  t3$6 sancti  Lucae  evangelistae  mag- na  pars   civitatis  Basiliensis terremotu  corruit,  una  cum
24
Orönerc  Basler  Annaleo.
1362  [K  4 1  ''j  Anno  1  :U)2  giengent die  ersten  an<^ster  usz.  [Dry nüwer  iui<;stüri)f('nnif^  Baszier muntz  hanil  gthon  so  vil  als 2  JStraszburger  pfeunig.J
18«  [D]  Anno  136Ü  ward  die buig  zu  Fryburg  im  Biiszgouw zerbrochen.
'oct.7«  l^li]  Anno  1367  ftient
die  ▼on  Basel  ^pen  Undingen Tor  sant  Ghdlen  tag,  und  Hbrent
0ai.i8dannen  an  sant  Lux  tag  mit flohaden*].
isio  [K]  Anno  1370  wAcbs  an den  reben  der  gefroren  win^].
1S71  [D]  Anno  1371  lagen  die von  Basel  vor  Blowenstein,  und der  biscboff  von  Viand  mit inen,  6  wuchen  und  3  tag^).
civitatula  Liestal  et  aliis  mul- tis  castris  circumjacentibus  <J.
10
[106^]  Anno  domini  1867, ante  festum  GraUi,  abierunt BaaQienses  cum  aua  expedi- tione  ad  Endingen,  et  reyern sunt  dica  GaUi,  ut  potue-i» runt*).
3.  E:  Anno  1354  (LIIII  sUti  LIII).  4.  Da^»  Eing«kUmmerU  ist  spiterw  Z«- Mti,  doch  noch  von  derMlbeo  Baad.      14.  Bh:  konua  ttff  Oalli  wi4«r,  vi«  aj
1)  Hier  folgt  in  Br  ein  Zueati;  e.  Beilege  II.
2)  Über  die  Einführung  dieaer  neuen  Münze  s.  die  Verordnung  des Raths,  im  liothbuch.  S.  'U  .  abgcdr.  bei  Ochs  II.  39".  Diese  Verordnung wurde  ins  Kotlibuch  erst  l<it>;i  eingetragen;  sie  trftgt  jedoch  kein  Datum und  kenn,  ihrer  Faeeong  nach,  anefa  llter  sein.  Immerhin  finde  ieh  die Angster  «um  ersten  Mal  in  einer  Urk.  vttni  Iii.  Mai  13()2,  bei  liuos,  Urkun- denb  d  Landschaft  Basel,  S.  '  • deccm  libras  denariorum  IJasiliensium novorum.  dictoninj  vxilgaritcr  angsicr.  l's  dürfte  daher  13r>4,  wie  die  Hs. hat,  entstellt  sein  aus  1362  ;LUII  aus  LXIi;.  —  Die  früheren  Pfeniiige halten  »Stehler«  geheieten,  weQ  aie  als  Qeprige  den  Biseboftstab  tragen; 8.  z.  B.  Tr  ulllat  IV,  S.  670,  z.  J.  1357.  Die  Angster  hingegen  wiesen  den Kopf  oder  das  Angesicht  des  Bischofs,  daher  ihr  Name.
3;  Über  das  abweichende  Datum  in  Bh  und  Br  n  die  Einleitung S.  8.  —  Über  diesen  Zug  übcrliaupt  vgl.  unten  Kl.  B.  Annalen.
4)  Vgl.  unten  Kl  B.  Annalen.  auch  Kliiigcnbcrg  S.  103.
5}  Schon  die  Jahrrcchuung  von  1360,  S.  29,  erwähnt  einen  Zug  gegen Blauenstein,  und  ebenso  diejenige  von  1371,  S.  37.  —  Die  Fehde  Rutsch- laaBDS  von  nauenstela  mit  Bisdiirf  Joiiann  von  Vienne  woide  erst  1373 beigelegt;  s.  Tnmilkt  IV,  8.  73».
1362—1373.
PI  Anno  1371  wwd  Ystein zerbrochen  von  dem  ertzpriester heiz  Wemhei  Schaler*).
s  |K.)  Anno  1372  kam  ein graer  aehne  am  pfingstaubent; der  was  als  gioss,  das  er  bdm niderbrach
[D]  Anno  1372  branten  umb 10  Basel  die  von  Mumpelgart^).
[D]   Anno  1372  ward  der win  also  thür,  das  ein  masz 1  a.  galt  des  gelts,  da  13  s. 1»  ein  gülden  tetcn   .    Und  des selben  jars  gaU  Yi  soum  wins
25
Anno  1371  est  Castrum  Istein  i37i
destructum  a  domino  Wernhero Schaler  archidiacono  ecdesiae Basiliensis
1372 IUI»
Anno  domini  1372  isti  de Mümpelgart  incenderunt  cir- cnmqnaque  agros  Basiiienses
Et  tanta  illius  anni  caristia vini  erat,  qnod  mensura  vini pro  uno  s.  vcndebatur  illius monetae,  ubi  1 3  s.  florenum  va- luerunt^).  £t  rursus  illo  anno
L  D  BBd  Br :  Anna  MCCX;.  9.  D :  1371,  jodosh  «nb  ■pUv  an  SoUiim  MgaAgt «tt  ank.  Xüwik  Bt:  13»  (LZXTU  italt  LIXII).
1)  Die  in  D  and  Br  TentQinmelte  Jahnahl  ist  jedenfalli  in  1371  lu ergiaMIL  Denn  schon  im  Auguit  d.  J.  erscheint  W.  Schaler,  im  Bunde  mit Henmann  von  Bcchbnrg  u.  A.  in  offener  Fehde  gegen  Bischof  Johann  und vermuthlich  war  es  gerade  der  Überfall  der  dem  Hochstifte  Basel  gehörigen Burg  Istein,  womit  diese  Fehde  b^onnen  hatte;  s.  Trouillat  IV,  S.  722  und 313,  aneii  Sachs,  Gsseh.  d.  Maikgrafen  Ton  Baden  1,  605.  Jedoeh  wurde diese  Burg  damals  nicht  zerstört,  sondern  nur  erobert;  denn  W.  Schaler behauptete  sich  im  Besitz  derselben  bis  zum  13.  Mai  1372,  wo  sie  von  den Baslern  eingenommen  wurde,  um  fortan  mehrere  Jahre  lang  ihr  Pfandbesitz tu  Uelben;  n.  B.  Ohzon.  IV,  19  A.  3.  Nachdem  aber  der  Bisehof  im  April 1373  mit  Schaler  Frieden  gcschloKsen  hatte ,  löste  er  spiter  Ton  Basel  die Burg  wieder  ein.  um  sie  1376  seinem  früheren  Gegner  zu  verjifändcn;  s. Trouillat  IV.  S.  733  und  74(5  —  Weiteres  über  W.  Schaler  und  Istein  s. unten  in  Beinheims  Chronik  der  Bischöfe.
2)  VgL  unten  Kl.  B.  Annalen.
3}  Wie  sich  aus  dem  Text  in  Br  ergibt,  so  gesdiah  dieser  Streifzug in  demsdbeii  Jahre,  in  welehem  naebher  die  anflUllgen  Weinpreise  folgten, also  1372.  Über  die  von  1368  bis  1375  w&hrendc  Pelide  zwischen  Graf Stetfan  von  Mömpelgard  und  Herzog  Leopold  III  v  on  Üstercich,  zu  welcher dieser  Streifzug  jedcnfails  gehört,  s.  Tucfferd,  liistoire  des  comtcs  de  Mont- b^liard,  8. 177  £  und  vgl.  unten  8. 29,  lemer  Kl.  B.  Annalen  s.  J.  1368 und  1371.
4)  1363  bis  1367  galt  in  Basel  der  Bheinisehe  Oulden  genau  10  s.,  dann
schwankte  er  1368/72  zwisclicn  II  und  12  8.  und  vom  Juni  1372  bis  Juni 1373  zwischen  1 1V/-2  und  13  8.;  schon  1374  iti^  er  auf  14  s.;  s.  im  St  A. die  Jahrrechuungen.
Digitizcd  by  Google
26
OrOaiere  Bailer  Annalen.
1  sJ),  und  gab  man  4  masz für  1  d.»).
AftuS  -^31  Anno  1373  was  einer zu  Wiedicken  by  Zi'iricb,  der hatt  ein  kü,  die  bracbt  am osterabent  ein  tier,  des  gestalt was  ein  halber  hirtz  und  ein halb  kalb.  Der  vorgenant,  des die  kü  was,  hiesz  Bertschin Falckner.
ID,  K,  Bh]  Anno  1373  gieng sü  Basel  die  münte  nn  mit sieben  >).
8«»t.  [D,  Bh]  Anno  1373  was Molbeig  der  schümaclier^}  in der  Kleinen  etat  Basel,  liess im  [in  der  badstuben]  uff ein  tag  60  achrepffh6mlin  an- setMn.
»74    [M,  E  43]  Anno  1374  ward
der  Hin  so  gros,  das  er  zwey joch  hinweg  furt,  [müst  man in  scliiffcn  über  Rin  faren]*). Und  wart  der  Birseck  euch
media  soma  vini  pro  1  s.  vcn- debatur^),  et  4  meusurae  pro 1  d.2).
5
10
Anno  1373  primnm  moneta fusa  est  enm  charagmate  ba- cuH  episcopalis,  Baselstab').
Anno   1373   in   septembri  i& qnidam  ealc^narius^)  in  Mi- nori  Basilea  feeit  sibi  in  estua^ rfo  apponi  60  Tentosas.
1.  D  und  Br:  V  mMS  (sUttlV).  U.  D  andK:  anno  1372.  21  M.:  1J>U  (LXJ^X •tettLXZiT).
1)  Vgl.  unten  Kl.  B.  Annalen.  Laut  diesen  sanken  allerdings  die  Wein- prcisc  schon  im  Herbst  1372  bedeutend,  jedoch  so,  dass  der  hier  erwähnte äusserst  billige  Preif  von  2  s.  für  den  Saum  (96  Maaas)  erst  1373  eintrat
2)  W«iB  </i  Samn  (48  Maau)  1 1.  oder  12  d.  gilt,  go  erg»bf&  tieh  f&r 1  d.  nur  4  Maass.  Es.  ist  daher  V,  wie  D  und  Br  haben,  entiteUt  aas  IV; vgl.  Wurstisen  S.  185:  6  Maass  lalso  VI  statt  IV).
3)  St&bler  waren  schon  früher  gepr&gt  worden,  bis  an  ihre  Stelle  um 1362  die  Anggter  getreten  waren;  ■.  oben  8.24  Amn.  1.  Naehdem  aber Bischof  Johann  durch  Urk.  vom  12.  Min  1373  das  MQnzrccht  um  4000  GL an  die  Stadt  Basel  verpfändet  hatte,  ersetzte  der  Ratb  das  bisherige  Bild, den  Bischufskopf,  wieder  durch  den  Basclstab.
4)  \Vuhl  mit  Recht  vermuthet  Wurstisen  S.  201  in  ihm  den  Vater  des späteten  FtedigermSnehes  Johannes  Mfllberg.
5}  Bia  Mitte  Hai  wurde  der  Verkehr  durch  eine  F&hrc  vermittelt ;  r.  die Wochenrechnungen  von  1374.  S.  71  ff.  —  Über  die  angebliche  Überschwem- mung von  137b,  welche  Stumpf  XII,  Cap.  2%  und  Wurstisen  S.  IUI  er- Wiimen,  s.  oben  die  Einleitung,  S.  12  Anm.  2.  Sowohl  Mathias  von  Neuen- bnig  8.  215  als  Königshofen  8.  866  kennen  eine  solche  nur  s.  J.  1374.
i^iyui^ud  by  Google
tS7a— 1374.
27
8o  gros,  das  er  am  Kommerck über  den  stoekbrunen  gieng*}, und  für  man  am  Kommerck und  am  Fischsmerck  in  weid- ftlingen;  [geachacb  am  3.  tag jenners.]
[M]   Anno  1371  do  stall  ein Icvifferknccht  2)    zu   Hasol  fini burpcr  genant  Peteriiuin  Ag- io stein        Der   wart  gehcnrk. Do  erwürben  die  köft'er  und zimmerlüt  von  der  Spiwetter- zunf?l     wan  er  gericbtet  wer, das  man  iiuMi  daii  vergönnen i.>  weit,  tn  harab  vom  galgeu  ze nemmen   und  ze  vergraben; wwt%  inen  vergont  Und  noch- dem  dar  hencker  harab  kam und  frogt,  ob  er  gerichtet  hett 9  wie  nrtel  geben,  seit  man:  jo. Noch  dem  ward  der  hencker anges&ohty  hinoff  le  etigen und  den  armen  menschen  harab le  nemmen.  Und  als  er  harab B  genomen  was ,   ward  er  in tottenboum  geleit  und  eant Ebbethen  gefftrt  Und  als  man in  ins  grab  legen  wolt,  do  fieng sich  der  arm  mensch  an  regen 30  im  boom.  Do  wart  der  boum
7.  H:  im  (UXX  flatl  UXIf).
1374 JM.S
i;  Bis  1890  umfasste  der  Kommarkt  nur  die  obere  Hälfte  des  jetiigea Marktplatzes,  und  der  Bnumen  Ug  in  der  am  tiefsten  liegenden  £dke,  gegen die  Sattelgaaee  hin.
3)  Er  hieif  HumeBnon  "BlMkn  vmä  war  FiMibinder ;  s.  im  Löetnngsb. I  BL  64*>  die  Urfehde,  welche  er  1374  wegen  dieser  Seche  vor  seiner  Frei- liMnng  schwur.  —  Dag  richtige  Jahr  1374  hat  auch  Stumpf  XII  Cap.  28,
3)  P.  AgRtcin  war  1373  Ratsherr  und  1376  Zunftmcieter  der  Hausge- aoteen  und  seit  1378  sass  er  im  Rath  als  AchtbOrger.
4)  Die  Znnft  der  Ifenrer  and  Zimmerlente,  in  welcher  allerdinge  auch die  Küfer  gehörten,  erwarb  erst  im  15.  Jahrhundert  das  jetzige  Zunfthaug an  der  EisengasRC.  nach  welchem  sie  sich  später  naiinte.  Der  Ausdruck >Spiwettcrzunft'<  iät  daher  dem  Urtexte  fremd  und  in  der  That  fehlt  er  auch bei  Stumpf  XII  Cap.  28.
«
Digitized  by  Google
QföMef e  BMler  Aimalffm.
28
uffthon  ;  do  was  er  noch  leben- dig. Also  nam  man  in  und fürt  in  an  Steinen  in  das closter,  und  thet  man  im,  was eim  solichen  menschen  zc  thün was.  Also  kam  die  merr  in der  dieb  wer  lebendig  worden. Do  das  Petennan  Agstciu  er- hört, wart  er  ergrimt,  und  nam sin  Schwert  und  gieng  ufF Nodelberg  in  des  henckers  hus, def  sasz  ob  diBchs,  und  stach in  se  tod.  Wart  dwr  hencskex in  deg  diehen  totenboum  und giab  geleit^. 1374  [M,  D,  K,  Bh]  Anno  1374 wart  dn  Jud  gehenck').  Der hieng  3  tag,  eb  er  starb,  be- gert  am  3.  tag  Cristen  i&  wer- den, wart  also  hangent  getoufit mit  einer  gelten  an  einer Stangen,  und  ouch  an  einer Stangen  im  das  sacrament betten.  Und  am  3.  tag  nomen in  ettliche  wiber  vom  adel harab  und  thetten  im  rott,  dan die  wurm  allenthalben  in  im gewachssen  woren.  Sy  thetten die  wi'irni  harusz  mit  guffen und  wuschen  in  mit  win;  starb des  tags,  wart  begraben  ze sant  Peter.
Anno  1374  quidam  Judens Basileae  suspendebatur  patibu- lo^,  qui  3  diebus  Tiyens  ad iidem  conveitebatur,  baptiia- ttts  et  Christianus  moriensis apud  sanctnm  Petnun  sepe- liebatur.
|K.  Alle  Hsi.:  H  U«  (SIU  sMt  lU). 30.  M:  «Urb  d«»  Ug.
II.  M:  in  hencker  hna.  U\.  M  I  lV.S. 24.  M :  MD  13.  Ug  Bonen  u  «Uiehe  wiber.
1)  NimUdi  in  die  innere  Btadt,  wihrend  St  Elfbethen  und  dM  Steinen*
kloBtcr  in  den  Vorstädten  lagen.
2)  Der  Dieb  wurde  hierauf  für  immer  auf  5  Meilen  von  der  Stadt  ver- bannt, schwur  Urfehde  und  stellte  13  Bargen,  welche  für  seine  Hinrichtung heften  sollten,  ftSÜM  er  die  Urfehde  bre^;  e.  Leiitungib.  I,  94^.
3)  Ober  diese  Hinrichtung  s.  im  St.  A.  die  Woohenrechnung  Tom  6.  Hei 1371.  S  -  Die  Juden  wurden  nicht  am  Halse  aufgehftngt,  sondern  an einem  Fusse,  also  kopfabwärts.  Über  eine  spätere,  gleichfalls  in  Basel  voll- Ku^cuc  Hinrichtung  dieser  Art,  von  1435,  «.  das  Tagebuch  des  Andrea Gattexo,  im  B.  Jahrbueh  1885,  &  49  ff.
L.iyui^cü  Uy  Google
1874—187«.
s  [D]  Anno  1374  richsnet  der hertzog  von  Lothoringen  in EUsas3).
[E  43»»]  Anno  1374  verbrau- ten die  Basler  die  buigFalcken-
10  stein  *  ■ .
[E  Ki  J  In  dem  selben  jar brauten  sy  ouch  Hasenbui^^). Was  buxgenneuter  her  Hart- man Botty  und  der  von  Eren-
ttftls  funfRüDiieiBter^.
[E  43^  K]  Anno  1375  am »samatag  nach  aller  heiligen tag  wart  sant  Niclaus  capell [in  Klein  Basel  widenimb]  ge- wicht 8).
Ii.       VW  Btrmfitte  nallB^Hwr.
29
Anno  1374  est  eastnun  Pfirt  is74 incendio  consumptom  i).
Anno  1374  in  angusto  ob-^M*
tentum  est  Befort').
Anno  1374  du\  Lotoringen- sis  in  Alsatia  regnabat^).
Anno  1375  Castrum  Poiren-  "'^ trat  est  inoendio  consumptnm  w.» circa  Michaelis^.
Vov.  3
91.  Kt  widcnnb  (mdmU.
1}  Wurstisen  S.  18fi  bringt  diesen  Brand  in  Verbindung  mit  der  Fehde swiftchen  Basel  und  BiBchof  Johann,  jedoch  ohne  sichtbaren  Grund.
3)  Die  EiiWMtlime  erfolgte  kott  tot  dem  26.  Aug.,  und  Baiels  Kosten auf  dlciiciii  Zuge  betrugen  679  Ib ;  s.  die  Wochenrechnung  vom  26.  Aug 1374,  S.  89  und  die  Jahrrechmin«:^  n74  '75.  S.  '.3.  —  Diese  WafTcnthat,  die auch  Ton  der  D.  Colm.  Chronik  erwähnt  wird,  gehört  vcrmuthlich  zu  der oben  S.  25  Anm.  3  erwähnten  Fehde  zwischen  Mömpelgard  und  Ostreich, nlmlieh  so,  dass  das  östreiehisehe  Beifort  Tom  Fände  flberfalleD  und  im Aug.  1374  durch  Östreich  und  seine  Verbflndeten  zurückerobert  wurde. Ober  diese  Fehde  s.  Tuefferd,  Histoirc  des  comptes  des  Montböliard,  S.  180, wo  allerdings  diese  Waffenthat  nicht  erw&hnt  wird.
3)  Ober  diesen  Zng  Johaans  I  ^on  Lothringen  s.  Königshofen  IX,  677.
4)  Diese  Burg  wurde  im  August  d.  J.  sUerdings  erobert,  jedoeh  nieht iStstört;  s.  unten  Kl.  B.  Annalen.
5)  Über  diesen  Zug  s.  B.  Chron.  IV,  20,  aueh  die  Wochenreehnungen Tom  7.  und  14.  Oct  1374,  S.  i^a  ff.
S)  Hartmann  FrOwler  ron  ErenfUs;  s.  die  Batiisbesatsung  Ton  1375, wo  er  als  AU- Oberstzunftmeister  erscheint.
7)  Wohl  einzig  aus  dieser  Nachricht  folgert  Wtirstisen  S.  ISO,  dass Prtmtrut  1374  durch  die  Basler  in  ihrer  Fehde  mit  Bischof  Johann  sei  YtOt- braunt  worden;  Tgl.  oben  Anm.  1  über  den  Brand  von  Fürt.
8)  Ober  diese  sehoa  1255  gestiftete  Kapelle  an  der  Obern  Rheingasse,
Digitized  by  Google
30
OrOMore  Baaler  Annalan.
IS»
p«bi.'^  [^1  Anno  1376  beschach  der uÜloufF  zu  Basel  an  der  fasz- nacht^),  und  wurden  tO  ir hAupter  am  Kornmerckt  ab- geslagen
[D,  K,  Bh]  Anno  1376 machtent  die  von  Basel  das grosi  ungelt  und  schatmng  ^J.
[E  43^]  Anno  1376  goltent ein  ▼iemtnl  dindcel,  ein  sester eibeisi,  ein  sester  sibelen  und ein  sester  hanftomen  glych, yegklichs  8  s.
1377 Febr.  7
Anno  domini  1375  exercitus Anglorum  pars  incendio,  pars gladio  a  Bernensibus  apud claustrum  Frowenbruun  süc- cubuit.  6
fl()7]  Anno  domini  1376  in carnisj)rivlo  ost  magna  seditio in  Basilea  facta,  qua  nobiles non  modici  sunt  interempti  ^j.
la
Anno  donuni  1376  incepit illa  magna  exaetio  Basileae, qnae  Yulgo  dicitur  ungelt
IS
Anno  1377y  7.  febmarii,  exat magnum  incendium  Basüeae,  m
1.  Br:  1378  (LXXTni  sUtt  LXXV).  6.  Br:  1S71  (LXXIatettLXXTI).  II.  AU« Hu.:  1370  (LXX  sUtt  LXXVlJ.
anf  dem  Areal  des  jetzigen  Oesellachaftshauses,  s.  R.  Wackernagels  Topo* graphic  von  Klcin-Ba«el,  im  Histor.  Festbuch  von  1*^92.  S.  25'»  ff.  Die  Ein- weihung von  1375  galt  vermuthlich  einem  durch  daa  Erdbeben  von  1356 nöthig  gewordenen  Neubau.
1)  »Fasnaoht"  bezeichnet  im  engeren  Sinne  den  Dienatag  vor  Aacher- nüttwoeli,  imd  dieaea  Datum  wird  beelttigt  duidi  StSdt.  Urk.  1376  MKn  8, wonach  dieaer  Anflanf  an  der  «jungen  Ftenaeht«  geachalit  alao  Bienataga
den  26.  Februar.
2'!  Über  die  Enthaupteten,  wie  über  den  Auflauf  überhaupt,  s.  unten Kl.  h.  Annalen  und  Böteier  Chronik  z.  J.  137ii.  Beim  Auflauf  wurden  nur 3  EdeUeute  aanmt  dniicen  Kneehten  eraehlagen;  a.  eilend.
3}  Neben  dem  herkdmmlidhen  Wein-  und  Mflklenungeld,  daa  eine  Ver^ brauchsateuer  war,  hatte  der  Rath  Rchon  1366  das    neue  grosze  Ul^pld«
])08chlos3en,  welches  10  Jahre  hindurch  erhüben  wurde;  s.die  Jahrrechnunpen von  1366  bia  1375.  Wegen  der  auaaerordentlichen  Lasten,  welche  der  Stadt  aus den  Fdgen  der  bOaen  Fkatnadit  erwaehaeo,  wurde  im  Sqitamber  1376  dieae Steuer  nenerdinga  erhoben^  jedoeh  nur  bis  1379;  s.  die  Jahrrechnungen  von 1377—1379,  S.  «2.  (>f)  und  72.  ferner  die  Wochenrechnung  vom  27.  Sept.  1376, S.  151,  die  Kuthserkanntniss  Nr.  40  im  Hände  St.  SM  Nr.  2,  und  das  Steuer- buch von  1377.  über  diese  Steuer  vgl.  Heuslcr  S.  235  ff.  und  Suhönberg S.  129  Anm.  2.  —  Der  entstellten  Jabnabl  1370,  «eteke  alle  Haa.  haben, folgt  aneh  Wuiatiaen  S.  164.
Digitized  by  Google
[M,  E  13^  DT  Anno  1377 am  2»..  tag  homungs  verbran 4  «\i   Hasel  [der]  Kornmeick  *), und  ouch  die  Spalen'^).
[E  4:-;\  Dl  Anno  137  7  mach- tent  die  von  Hasel  eiu  müutz, l  ö  s.  für  ein  guldin  ^) . 10  [E  44'']  Anno  137S  am  kar- fritag  wurdent  die  Juden  ze Wurmbs  gefangen,  darumb das  sy  ein  kiud  lies^eut  mar- teren^).
ts  [W,  D]  Anno  1378  an  der 10000  riUer  tag  ward  ein brieftragereiaehlagen  uff  Burg, ▼on  der  thftmbroiMtie  wegen  >); das  tet  jonclier  GAtiman  yon
»Baden«),  Ton  graff  Otten  Ton lieratein^  wegen.
3t
in  platea  nuneupata  an  Spä- ten 2).
Eodem  anno  in  quadragesima  »n  ^ erat  incenditUtt  in  Foro  Fnir menti
Anno  domini  1377  tuserunt mouetam,  15  8.  pio  floreno
137»
Anno  dondni  1878  decernjoy» milium,  martyrum  domicellue G6tnnan  de  Baden  nomine et  juttu  eomitis  Ottonis  de Tientein^  quendam  latorem Curie  episoopalis  ante  cunam prepodtorae^  interleeit
4.  K:  a.m  iC.  Ug  homuagn;  M:  uff  21.  tag  (IXI  aUtt  XXVI);  D:  1^72  ia  der  tmUd (LXXII  lUtt  LXXVIIJ.  C  »rad  oaeh  die  Spalen  •  nur  ia  V.  1».  D  ««4  Br:  1388 (LZXXnn  statt  LXXTUI).     17.  aad  l«i  D  aad  Br:  Caatnaa  tob  Baim.
1)  Über  diMen  Brand  vgl.  die  Wochenrechnung  vom  28.  Febr.  1377, S.  164.  —  Wie  B  ao  hat  aiieh  Stumpf  Xn  Cap.  28:  am  S6.  tag  honrangt. Über  dia  yariaote  »in  dar  Tastan«,  iria  D  und  Br  haban,  dia  Einlaituiig S.  8.
2)  Jetit  Spalenberg.  —  Über  diesen  Brand  vgl.  Job.  OroM,  Kurze Badarehnmik  (1624),  8.  53.
3)  Vgl.  oben  S.  25,  Anm.  4.  Über  diese  MQnze,  Driling  genannt,  s.  den Vertrag.  Städt.  Urk.  1M77  Märt  7.  tibgcdr.  in  d.  Eidg.  Abiehiadenl  8.  66  ff., jedoch  mit  entstelltem  Datum  (11.  Miirz  statt  7.\
4}  Diese  Nachricht  ünde  ich  nirgends  bestätigt ;  s.  i.  B.  Fricdr.  Zorns Ohronik  Tim  Wanna,  Bd.  43  d.  BiUioth.  d.  Uttarar.  Vaieina.
•'>  Als  Dompropst  erscheint  1376  Humbert  von  Billens  und  13S0  Konxad Münch  von  Landskron,  der  spätere  Bischof :  s.  Wurstisens  Münstcrbcschrei- buDg,  i.  d.  Beitrftgen  XII,  511,  und  Trouillat  IV  iS.  7G(f.  Vermuthlich  war  im haA  1377,  als  der  hier  etsShlte  Todachlag  gcschali,  dieae  Pfrflnde  erledigt
6)  G.  T.  B.,  der  1386  bei  Sempach  fiel,  eiaeheint  1382  in  einer  Urkunde Oraf  Sigmunds  II  von  Tierstein  neben  dessen  Sohn  Otto  als  Zeuge:  r. Trouillat  IV  S.  416  und  vgl  Aber  ihn  aucbBooa,  Urkundeubuch  derLand- achaft  Baael,  S.  747.
7)  Über  O.  t.  T.  a.  B.  Ohron.  IV,  153,  Anm.  9.  —  Hit  dieaar  Oewaltthat hieng  Termuthlich  dar  Streit  zusammen,  welcher  bald  nachher  zwischen  Bischof Johann  und  Graf  Sigmund  von  Tierstein  auabrach;  s.  unten  8.  32  Anm.  3.
S)  Über  dieae  Variante  in  Br  a.  die  Einleitung  8.  7.
Digitized  by  Google
32
Orftisera  Bader  Annaleu.
1981  [D,  K,  Bh,  E  45»']  Anno 1381  waren  vil  mörder  von dem  l^otzen  untz  an  das  Elisas, und  waren  deren  by  hundert, und  wurden  vil  [gefangen  und] uff  reder  gesetzt,  besunder  der müller  Ton  Ougst')  und  der wirt  Ton  GrisssheiD  2],  der  den gesten  mit  der  ax  niderzünt. [Sins  Ilms  wib]  und  lin  wib ▼eijachen,  das  ey  14  jar  danft betten  geholffen.  [Die  swo irowen  Teigiftb  man  lebendig.]
[D,  Bh]  Anno  1381  Ter- brant  hertzog  Liitpold  von Oesterreich  Liechatal ,  und Bchwniren  im').
[Bh]  Was  oucb  im  selben jor  *)  ein  erschrockenliche grosze  pcstilentz  in  allem  Tüt- schen  larul.  Die  von  Prag hatten  utf  ein  lag  1200  lyrlien-'i: zu  Nürenberg  starb  der  hall) teyl    menschen;    waren  zu
Annodomini  1381  erat  magna latronum  copia  inter  montem dictum  Botzberg  et  Alsatiam; ex  quibus  multi  capti  et  ad rotam  condemnati;  inter  quos  5 erant  molitoi  de  Ougst  <),  hos- pes  de  Ghnssen'^j,  qui  aeoari pro  lumine  utebatur,  quando boapites  eubitom  ducebat,  nxor fifii  ejus  et  sua  nxor,  quae  to fatebatnr,  14  diebas  illia  li^ro- cinüa  interfoiaae;  quare  Tivae adhuc  ambae  terra  operie- bantnr.
Anno  1381    dux  Lupoldua  ift *  de  Anatria  opidum  Liestal  in- cendio  conaumpeit;  coi  etiam
Liestalenses  juraront').
Circa  illud  tempus^)  fuit magna  pestilentia  in  tota  quasi  3t Almania:  Bragenses  uno  die obsequias  habuerunt  1200  fu- nerum  ;  in  Nürenberga  media ])ars  hominum  peste  tecidit; Franckfurdii  obsequiae  üUU  fu-  ti
3.  D:  Bitzen  ;  soart  «U«Bm.:  Bdtib«tt.         AUm  EinfekkUBSArU  nor  io  Bh  n.  H.
10.  D:  und  lin  wih  leb«ndi)C  Tergrab«»!! ,  die  verjftcli  ^te.  K:  und  ain  iocbt«nnAn,
nad  siu  wib  lebondi^  v-  rk'rabou,  dif  v.  rj.iih  fti".  II.  K  und  E:  \\  jar;  D  und  Bks 14  tag.  —  1>  und  K:  hett  geholffen.      %i.  Bh  und  Br:  1600  (IVIC  aUtt  XllC).
i;  In  der  Mühle  zu  Aiipat  (jetzt  Basel-Aiipst.  bei  der  Brücke  über  die Krgols)  wurde  damals  gewirtliet;  s.  Boos,  Urkundeub.  8.  b33.  —  Über  die Richt8t«tte  oberhalb  deg  Dorfes  s.  ebend  S.  909  ff.
2)  Gricsihcini  am  Rhein,  r.  Ufer.  S  Stunden  unterhalb  Ba^el.
3)  Liestal  war  durch  Bischof  Johann  von  Vicune  dem  Grafen  Sigmund ▼on  IHentein  Terpflbidet  worden,  und  da  dieser  sieh  weigerte,  diesM  Pfimd saradcsageben,  so  schloss  der  Bischof  am  18.  Oet  1381  gtfBUi  ihn  ein  Bünd- nis« mit  Leopold;  n.  Liehnowlky  IV,  R«g.  Nr.  1620  und  1621,  und  TroniDat
IV  8.  7t)4  und  771.
41  Richtiger  »circa  illud  terapus«.  wie  Br  hat.  Denn  dic^f  l'est  wührtc von  1379 — 1:jS1;  8.  Chronicon  Moguntinum,i.  d.  Chron.  d.  d.  Städtf  X  Vill'202ff.
.'))  Vgl.  ebend.  S.  204:  tunc  dicebatur  quod  una  leptimana  1100  hominet
ibi  moriebantur.
i^ijiu^ud  by  Googl
1881—1883.
33
Fnmekkat  uff  ein  tag  600 lyehen,  imd  tt  StziBbnig •toxben  by  15000*  angeieich- neter  menichen,  on  ann  Mt^).
[D]  Anno  1381  schlAg Heintzman  Hagen  in  Blinde- ren Basel  sinen  brüder  ze  tod, der  lie«  nün  kleine  kind.
|1E  45«',  D,  Bh]  Anno  13S2 erstach  ein  statschriber  siuen gevattcr,  was  underschriber in  sinem  hm  zum  Hasen  am Kommrirckt.
[D,  Bh]  Anno  1380  ward der  steinen  etockbrunn  am Kommerckt  gemacht*).
[K]  Anno  1880  was  die grftaten  Einsidelfioti  die  nie ward,  nnd  komen  me  lüt  dar dann  lechenhnnderttiisent
nemm  in  vno  die  eiant;  Ar* gentinae  qaoqae  mortui  tont 15000  hominea  conaeripti,  ex- oeptis  egenia  et  panperibos  <).
[107^]   Anno  1382  Argen*  un tinenaea  obtinneront  Wytten- heim^.
Eodem  anno  flagrabat  in- cendio  curia  quae  dicitur Schi'irhoff,  in  atrio  ecdesiae Basiliensis
Eodem  anno  quidani  protho- notarius  civitatis  Hasilieusis interfeeit  subscriptorcm  Basi- licnsem  patrcm  suum  in  domo 8ua  zem  Hasen
Anno  1380  est  statua  lapidea  isso fontia  in  Foro  IßVomenÖ  tn eavitate  Basilea  eiecta*).
Eodem  anno  erat  annoa  ja- bileus  ad  beatam  Mariam  in loeo  Heremitarum,  et  ibi  oon- Tenerant  ultra  deciea  eentena
17.  n  .  ein  rataeliribtr}  Bh:  «im  tMUnWhn  Oatm  nittm.      M.  B:  ia  ima  h«s;
D :  ia  lisem  hu.
1)  Über  Straasburg  vgl  Königshofen  IX,  772.
2)  Wittenheim  bei  Müliiaudca.
3)  Ober  to  8«kAiliof,  die  idtweflige  Beiidw«  der  BiiehOfe,  ■.  B»
Obnoä.  IV,  57,  Anm.  b.
i]  Über  diesen  Todschlag,  den  der  Stadtflchrciber  Joh.  von  Altorf  am Unterschrelbcr  Joh.  Vaniouwcr  begieng,  s.  das  Urtheil  vom  5.  Nov.  13S2, im  Leistungsb.  I,  102^,  auch  B.  Chron.  IV,  134.  Joh.  Varnouwer  wurde «dKm  1377  mit  einer  Sendung  naeh  Ktisenberg  betnnt  und  Termuthlieli iet  er  auch  jener  Johannes,  welcher  1376  als  des  Stadtschreibers  SchGler erscheint ;  s.  Wochenreebnangsb.  I  S.  151  und  164,  tud  FrohnÜMtenreeb- Hungen  1376  S.  •^04.
5;  Weitere  Spuren,  baulicher  Vcr&ndenmgen  am  Kommarkt,  s.  J.  1380, ■.  im  Jahrrechnungib.  I  S.  33  ff.,  audi  S.  90  und  93.
Badtr  fünaikMi.  T.  3
34
MiMre  Bailar  Amuden.
13»2 Aug.
menschen^);  und  Terdarb  nie
me  dann  ein  menscli:  einem Schwitzer  ward  sin  mesfler inngedruck.
[D,  E  44'']  Anno  1382  2)  was der  heisz  trucken  suminer  und w^eret  untz  in  ougsteu,  und verbran  der  wyn  an  den  rebcn, das  man  wont,  es  wolte  alles verderben ;  und  ward  doch  also wollfeil,  das  ein  soum  wins 8  8.  galt,  und  1  Tiemtzel koms  10  8. ooi.s  [D,  K,  Bh]  Anno  1382 ward  der  steinen  stockbninn nff  Burg  gesetzt  ■'). (lusf)  [K]  Das  ein  pfiiff  i&  Basel an  der  leiter  stftnd*),  der  hatt geetolen  me  denn  iweytusent gülden  wert  heiltumb*).
[K]  Anno  1384«)  bran  das münster  ift  Strosbuig,  und  ge-
milia  hominum^)  de  omnibus nationibus  Chxistianitatis.
10
Anno  1382  qninta  octobris erecta  est  statua  lapidea  fontis  u in  atrio  ecclestae  Basüiensis.
[lOS]  Anno  domini  1384, 22.  februaiii<^),  ecdesia  cathe-
5.  D  und  K  :  1H90.        6.  E:  was  f>in  heyn^pr  trncknor  anrnroer.        lBi>  D  Rh  :
brojuutock;  K:  atockbrami.  lü.  In  Br.  tat  die  untere  Hilft«  voa  El.  lO^^  ausge- Mit  Au«h  «ine  iptton  Sislnffng.     21.  K  naA  Br:  1S8S.
1)  Diese  ZaU  mag  damu  entstandeD  lem,  diit  X«M  gelesen  wmde stett  XM.
2)  13S0,  wie  D  und  E  haben,  seheiiit  Tenduieben  aus  1382;  TgL  unten
Kl.  B.  Annalen  z.  J.  iah2.
31  In  Bli  folgt  hier  ein  Zusatz  von  150H;  g.  Beilage  II.
4)  D.  h.  am  Pranger;  vgl.  ein  Strafurtheil  von  1355  tu  StraMburg,  in Chron.  d.  d.  St&dte  IX,  1021.
5)  Dieser  Artikel,  dtne  Jahrsahl,  steht  einug  in  K,  wo  ^  Ordnung nach  der  Zeitfolge  oft  gestört  ist,  zwischen  den  beiden  Ungeldem  von  1376
und  1385.  Vermuthlich  hängt  das  hier  Krzfililtc  zusammen  mit  jener  durch das  päpstliche  Schisma  veranlassten  Hcwtpiug  gegen  die  Geistlichkeit, welche  1383  auch  in  Baael  die  Oberhand  gewann,  so  dass  von  den  Geist- lichen s.  B.  dieselben  Steuern  gefordert  wuidok,  wie  von  allen  anderen  Ein- wohnern   S.  hieiflber  das  Ohionieon  Moguntinum,  in  Ohron.  d.  d.  Stidte
XVIII,  209.
Vgl.  Königshofen  IX,  725:  l.iSl  jor  an  sant  Gcrdnit  obcndc  in  der vasten  il6.  Mänj.  Für  den  22.  Februar,  wie  Br  hat,  weiss  ich  keine  £r- klirang.
uiyiii^cü  Uy  Google
1382-1384.
Schach  schaden  me  denn  fia hunderttnsait  golden').
[Bh]  Anno  1384  am  20.  tag •  des  meyen  was  ein  solicher ungesttmmer  xegen  ob  Louffen- berg  in  einem  taP  ,  das  er  3 dörfier  hinweg  fürt.  Flussent den  Ryn  ab  ettlich  hViser,  so noch  gantz  woren,  euch  etUich kind  in  den  wagen;  ertrunk- kent  ouch  8  menschen.
[D.  Bh]    Anno    1384  [was ein  grosz  wesen  mit  adel  uff
15  der  Mucken  ^) ;  [do  ritten  die Stegen  uff]  graff  Wahati"  der jung  von  Tierstein  ^)  und  herr Bofekhazl  Müneh^j  [und]  sta- chen [mit  einander]  in  der
)i  stahen  uff  pferden  mit  tperen.
[BI,  D]    Anno  1384  sugen [düs  von  Basel]  für  Brattelen »nnd  verbranten  bede,  schlos und  doiff*).
35
dralis  Argentinttisii  propter ineendium  ultra  centena  milia flor.  est  damnum  passa^.
Anno  1384,  20.  mai,  ingens  lui  » pluTiamm  tempestas  in  quadam valle  ultra  opidum  Loofenbeig tres  villas  submersit^);  oeto homines  perierunt;  tuguria aliqua  istarum  villarum  integra, etiam  infantuU  in  cunis  ad Basileam  usque  in  Rheuo  de- fluxerunt.
Anno  domini  1384  Walroff junior  comes  de  Tierstein  ^)  et Bunardus  Münch  miles^)  ar- mati  equis  insidentes  gradus in  domo  dicta  zer  Mucken^) ascenderunt,  et  in  stuba  ob speetacttli  memoriam,  imposi- tis  hastis  equisque  calcaribus adaetis,  alter  altemm  sua  hasta impetiit
Eodem  anno  BasQiensesBmt* telen  incendenint^.
la  Hr.-  im    njtt  ivgtn  «y.      ».  K  uA  K:  isra  (unz  MW  mxiv,
ud  ÜMM  SU  LXXXV).
1)  Wohl  «ach  Ton  dissar  Saimne  gilt  dss  8. 34  Anm.  1  bemerkte.  Ober
den  -mrklichcn  Schaden  g.  KOnighofen  a.  a.  O.
2)  Bei  Sulz,  oberhalb  Laufenburg;  s.  Wurstisen  S.  "45.
3)  Über  diese  Trinkstube  des  Adels  s.  B.  Chion.  IV,  51,  Anm.  8.
4)  Über  W.  T.  T.  den  Jflngereo,  der  1386  bei  Sempaeh  fiel,  s.  B.  Ohron.
IV,  23,  Anm.  1,
•';  Dieser  B.  M..  ein  Sohn  des  glcichnamip^en  Edelknechts  (f  1410  und Vater  des  letzten  B.  M.  •••  1444  ,  wurde  erst  llitter  zw.  VM^S  und  1404,  und ■tarb  1431;  g.  A.  MOnch,  Kegesten  des  Geschlechtes  Münch  Iis.  auf  der ÖffentL  Bibliothek),  Bd.  U,  Nr.  357  imd  377b,  und  ebend.  die  Stammtafei
6)  Pratteln  gehörte  damals  xa  */|Petnmann  von  Eptingcn  gen.  Huscr und  zu  '  4  Gottfried  von  Eptingcn  gen.  von  Pratteln ;  s.  Boos,  Urk.  S.  4S5 und  Ö35  ff.  —  Nachdem  Basel  am  1.  Juni  13b4  dem  Schwäbischen  Städte- boad  beigetreteo  irer,  wurden  $m  1.  JoU  nelirere  Edelleute  aus  der  Stadt ▼erbannt,  und  am  17.  Nov.  d.  J.  geschah  dieses  aueh  mit  Gottfried  von  £p- tingen.  daher  wohl  diese  Fehde;  s.  Leistongsb.  I,  108  und  vgl.  Hcusler  S.  278. Über  den  weiteren  Verlauf  s.  W.  Viacher,  L  d.  ForMhungen  s.  deutschen Gesch.  m,  35  ff.
3*
L^iyiii^uü  Uy  Google
36
QrtMere  BmIct  Aoiialen«
im     [£  44\  K]   Anno  1385 wart  ze  Baael  das  grosz  un- gelt    uffgesetzt,   von  eim  Ib 4  d.  ze  gebende  [beide  teil  diCi die  kofmanschatz  latent] . Und  wer
1000  raarck^) 500  ». 100  >
wert  hett, der  gab  alle
5  8. 3  » 2»
40  pfiind  I  wuchen  | 20     »     )  Ud.
und  darunder  3  »
Von  eim  aftm  wins  im  hxm  3  s. Ton  einer  viemtsal  konw  2  » 138»  [K,  Bh]  Anno  1385  waxd der  gro«  gott  in  dem  miinster uff  Hurg  ufgesetzt^).  [Wie  lang der  bei^ot  ist,  findest  2  crutz am  herd  doeellMt  vor  der  bitt]  *)
10
14011?) Mai  16
^lUi]  Anno  1401  ward grosz  orgel  im  miinster
macht  ^J.
die
[D,  K]  Anno  1380  am  ^i.  tag
Jalll
des  höwmonets  umb  den  im-
7.  B  und  K:  UM  tnarck  (statt  M). •  Ti  am  s.  tag  (VIII  statt  Villi).
Anno  1385  eiecte  est  magna  »
cnix  cum  salvatore  crucifixo in  ecclesia  Basilienri').  Cujus longitudinem  in  eadem  ecdesia ante  petitionem  in  pavimento
crucibus  signatam  invenies^).  lo
Anno  1404  in  vigilia  pentbe- costes  factum  et  finitum  est opus  magni  organi  in  ecclesia Basiliensi  ^).
14.  Btta4I:nns.(tUttnii,).  S.Dud
1)  Z.  J.  1370,  wie  E  und  K  haben,  weisen  die  RechnungsbOchcr  im St.  A.  keine  neue  Steuer  auf;  TgL  oben  S.  'io,  Anm.  3.  Hingegen  wurde 1385—1387  dal  »neue  groese  Ungeld«  eihoben;  §,  Jshrreefanungsbueli  I S.  122,  130  und  140,  ferner  im  Gr.  Weiitbndi  BL  47  die  Verordnung  vom 21.  Febr.  13*^,'),  mit  welcher  die  Anp;aben  unseres  Textes  im  Wesentlichen übereinstimmen  und  iiacli  welcher  wir  einzelne  Schreibfehler  verbessern.
2]  1386  galt  1  Mark  Silbers  öVilb;  8.  Jahrrechnungsbuch  I  S.  134.
3)  Über  äeeen  Chrueifix,  an  dessen  Fuss  der  Opfeistoek  für  der  Mflnstcr- bau  sich  befand,  s.  Fechters  Top.  S.  12.
4)  In  lih  folgt  hier  ein  Zusatz;  s.  unten  Beilage  II.
5)  Bei  dieser  Jahrtahl  ist  die  Möglichkeit  einer  Entstellung  {i.  B.  aus 1394)  nicht  autgetchlossen.  Denn  die  iHesten  BechnungsbQcher  des  Mon- sters {libri  fsbricae)  enthalten  nur  die  Jahre  1399/1400  und  1405/1406,  und aus  diesen  ergibt  sich,  dass  schon  1399  eine  Orgel  vorhanden  war.  die  an Festtagen  gespielt  wurde,  sowie  auch.  da«8  Knde  Juni  H<»6  durch  einen »magister  Michael  organista«  ein  uparvum  opus  organicum"  vollendet  wiurde —  dso  neben  der  grossen  Orgel  eine  kleinere,  wohl  f&r  den  Chor;  a  laber fabricae  1399/1400,  S.  49  ff.  und  1405/1106.  S.  69.  —  Ochs  II,  178  settt  die Nachricht  unseres  Textes  auf  Pfingsten  1303  und  besieht  sie  mithin  auf
L  iyKi^ed  by  Google
1385-Tim
37
bif  beschach  die  schlacht  lü Sempacli;  und  da  wurden  ar- schlagen heriiog  Lüti[)old  von Oestemch,  d«r  ▼on  Ochsen-
»  stein ,  zwen  herren  von  Tier- stein, der  von  Hasembiirg,  und ▼il  ander  fursten  und  herren
[M,  DI  Anuo  i:iSf)  [im herbst',  als  man  die  stat  IJasel
Mi  erwiteret  hatt,  wart  die  ussere ring^nüren  und  der  [biirf^-] graben  angefangen  Und wart  im  1398  jor  vollbrocht und  gemacht,  und  hat  4 1  thürn
u  und  1099  zinnen').
[E  46^]  Anno  domini  1386 tdÜlkg  man  s&  Baael  pfennig, die  liien  man  mAtfi^}.
[K]  Anno  1388  nagent  der
»  hemcbaft  Ton  Oesterrich  lant* vogt*)  me  denn  mit  2  toaent
13M
138»
11.  »Und   wart— Zinnen*   nur   in   M.      U.  H:  21  thnrn  (XXI  stiitt  XLl).
die  alte,  beim  Erdbeben  von  135ti  zerstörte  Orgel.  Ihm  folgt  Fechter  in •einer  Top.  S.  11  und  im  B.  Neujahrsbktt  ISöO  S.  26.
1)  Jokaim  V.  OehieniteiB,  Dompropit  m  Stniiburif  und  öitreieh.  Land- Togt  im'  ElsasB.  ferner  die  Grafen  Hans  und  Walraff  von  Tierstein,  Ge- brüder, und  Hans  Ulrieh  von  Hagenbufg.  —  Ober  die  Schlacht  vgL  unten Kl  B.  Annalen.
9  Ad  der  imeeren  Ringmauer  war  fchon  uSt  1362  je  und  Je  geaib«tet worden,  wenn  auch  mit  Unterbreehungen;  i.  die  lahrreehnuogen  von  1363  ff., eowie  auch  die  Wachtordnunf;^  von  1374,  abgedr.  in  Vischcr-Merian's  H. Secvogel  S.  09  ff.  Vermuthlich  war  der  Bau  nach  der  bösen  Fasnacht  von  1.176 in  s  Stocken  gerathen,  bis  er  1386  —  wohl  in  Folge  der  Schlacht  bei  Sem- pedi  und  der  dadurdi  herbdgefBlirtett  neuen  TerlidtniMe  —  neueidingi in  Angriff  genommen  wurde.
3i  Diess  alles  bctieht  sich  nur  auf  Gross  Die  Zahl  der  Thürme
iinh  Zinnen  ist  genau  dieselbe  wie  in  der  Wachtordnung  von  1425-  s.  im Su  A.  den  liiber  Diversarum  Rerum  Bl.  US.
4)  Mttnien  dieeee  Nemmie  «nehelnen  eehon  in  den  Frobnfiutenrecb- mageo  von  1376,  S.  505.  Hingegen  wurden  13^6  neue  Pfennige  geprägt, welche  so  viel  galten  als  1 1/2  Heller  oder  Matli;  a.  StAdt.  Urk.  1387  Sept  14 und  Tgl.  die  Jahrrechnung  1386/87  S.  154.
5)  Feter  von  Torberg,  der  am  9.  April  bei  NÜeli  geeoUagen  wurde« war  1367 — 1370  öetreieh.  Lendvogt  gewesen  in  Sehwaben,  Aju^u  und Turgau.  und  1373  im  Elsass:  s.  Tschudi  T,  IfiH  und  467,  femer  Lich- nowsky  IV,  Reg.  957,  und  Tuefferd,  Uistoire  des  comtee  de  Montb41iard 8.  IbO.
i^iyui^ud  by  Google
38
OröMere  BmUt  Annalsn.
man  gen  Glaris  in  das  land und  wurdent  da  me  denn  halb erschlagen,  und  ward  Wesen die  statt  von  den  frunden  ver- brant.
im  [K]  Anno  1388  verbranten die  von  Zürich  und  Eidgnosen Kaden  und  Fricktal'). 1391  [D]  Anno  1391  schwürman herren  Friderich  von  Blanoken- Hein,  buehoff  se  Stiaszbaig, ze  Basel  sftr  Mucken  ab  einem pfleget  des  biMslitftmbs  Basel. Wann  herr  Ymei  von  Barn- stein,  bischoff  ze  Basel,  daae- mal  zft  solicber  annüt  komen was,  daz  man  den  voigenanten ▼on  StrasibuTg  von  siner  not- vestikeit  wegen  durch  das  ca- pitel  und  die  stat  Basel  dan& erkoset  2; . 13«  [D]  Anno  1  :h93  ward  heir Cünrat  Münch  von  Lands- krön  von  dem  capitel  zü bischoff  erweit,  und  schwiir im  die  stat  Basel  und  das bischtümb.
[D]  Anno  1393  uff  Nicolai für  hertzofi;  Lütpold  von  Oester- rich  ze  Basel  in,  und  macht mit  den  von  Hasel  ein  punt 10jar<).
10
1»
Anno  1393  circa  Nicolai  dux Lupoldus  de  Austria  Basileam intravit  et  foedus  cum  liasi-  ^ lieusibus  pepigit^).
10.  D:  BbadtoMtoiB.     18.  D  ud  Br:  ISOl
1)  Di«  Bidor  auMMiludb  der  Stadt  Badon  wurden  von  den  Zürdiem
im  Juni  13<iS  verbrannt;  die  Verheerung  des  Frickthals  hingegen  erfolgte erst  im  Januar  13b9  dureh  die  Bemer;  a.  Kiingenb.  8.  145  Anm.  u,  und S.  148.
2)  Vgl.  unten  Beinheims  Chronik  der  Bieehefel  —  Über  £e  Mitwirkung
der  Stadt  bei  dieser  Berufung  s.  Trouillat  IV  S.  ')33,  i.  d.  Anm.
3)  Uber  ihn.  den  hiKhcrigen  Dompr^pst.  rt.  Bcinhciras  Chron.  d  Bisriiöfe.
4)  Dieses  lehujährige  Bündnis»  Leopolds  IV.  mit  Basel  wurde  7,u  Ensis- heim  am  15. Not.  1393  geschlossen;  s.  St&dt.  Urk.  1393  Nov.  15.  Das  Datum •uff  Nieolai«  (6.  Dee.)  äfft  flbrigens  auch  fOr  des  Henogo  Beiueh  in  Bsiel
Digitized  by  Google
1388—1406.
89
10  [D,  KJ  Anno  140  1  [an  sant Sebastians  tagj  ^)  ward  die capell  zürn  Ellenden  Crutz  vor dem  Oberen  thor  ze  Minderen Basel  gewicht
1»  LA  M  30^]  Anno  1403  kam me  Baad  der  gross  hageU), lind  gieng  in  dem  Und  by  40 milen*),  nnd  miS  [der  wind] gion  bdum  nss  dem  ertrioh,
3ivnd  die  gross  mar  zft  sant Johans  in  den  kiklüioff*).
[D'  Anno  1406  am  fiTtag nach  aller  heiligen  tag  aoch die  stat  Basel  für  Pfeffingen,
n  und  was  darufT  graff  Bern- hart  und  graff  Hans  Ton  Tier> stein  mit  iren  hclffcren.  Und kamen  wider  heym  in  der nacht  am  suntag").
Anno  1 390  in  antnmno  opi-  um dum  Zofingen  est  igne  eon-
sumptum,  et  tantum  una  do-
mu8  superstes  mansit'".  Heb- domada sequeuti  in  Rinfeldia 30  domus  igne  corruerunt.
Anno  1.H97  in  augusto  con- aJJ, sumptum  est  opidum  Telsperg igne  fiilminis  ^).
[lOS^j  Anno  14ü4   dedicata  JJ^^jj est  capella  ad  Crucem  Mise- randam    apud    portam  quae ducit  ad  Kiehen  in  Minori Basilea.
Anno  1403  grandinum  tem-  ims pestss  erat<),  extendens  se  ad 40  miliaria');  magnas  e  terra arbores  STulriti  atque  magnom murum  in  cimiterio  ad  sano- tnm  Johannem  destruxit*).
Anno  1406  veneria  post  om- nium  sanctomm  Basilienses obsedemnt  Castrum  Pfeffingen, et  redieront  in  nocte  domi-  h«v.  i nicae  sequentis;  erat  in  castro Bernardus  com  es  de  Tierstein, et  Johannes  de  Tierstein  comes, cum  ceteris  suis  adjutoribus").
1.  Br:  1303.       7.  Br:  13M.      14.  K:  ftnaehik.    ib.  M:  1402.     21.  Mt  Mal  Johui  in
aidit  genra  tu,  da  diem  lelioii  tm  4.  Bee.  1393  In  Wintheithnr  orirandet;
S.  liicbnowsky  IV,  Reg.  Nr.  2379  ff.  Dass  er  aber  kurz  vorher  Basel  allerdings be<iuchtc.  das  zei^  die  Jahrrcchnung  1393/94^  B.  243,  Uut  welehtr  die  Stadt ihm  luO  Viemzel  Haber  schenkte.
1)  Über  diesen  Brand,  von  1396,  vgl.  Stumpf  MI  Osp.  39.
2)  VgL  WniBtiMa  8. 19.
3)  Die  E.irchwdlie  diMor  Kapelle  wurde  jedoch  alljährlich  am  2.  Sonn- tag der  Faitsn  begaagm;  i.  R.  Wackeinngel,  im  Hiitor.  Festbudi  tob
1692  S.  234.
4)  Vgl  im  St  A.  du  Ztasbudi  D  dw  Steinenklosten,  Bl.  13i>:  1403  do kam  der  grosse  hagel  in  der  naebt  der  10900  zttter  tag  (22.  Jani).
5)  Wohl  eher :  4  milcn.
6)  In  den  Kirchhof  der  Johanniter,  in  der  Vorstadt  d.  N. 7}  Über  diesen  Zug  und  alle  folgenden  Ereignisse  bis  1410  vgl.  unten Bötebr  Chronik.
Digitized  by  Google
Oröuflre  BMler  Annalen.
40
1108  [K]  Anno  1408  koment  zu Luttich  bi  30  tusent  umh.
IM»  [M  30**]  Anno  H09  verblau- ten die  von  Basel  Badenwiler.
JJU  L'^^i]  Anno  1410  im  juni  i) ward  ein  ammeyster  erweit*).
l*^^  [D]  Anno  1410  quinta  ante Andiee  fiengen  die  von  Baad an  Ystein  brechen  ^j,  und  dar- nach im  anderen  jar  branten
1412     3  sehldater*].
Anno  domini  1410  junii  s eleettts  est  quidam  Johannei Wiler  in  magistrum  offidomm, vulgariter  ammeister.
•te*i8     M  domihi  1414  do-
minica  esto  michi  ^)  recesserunt a  ciyitate  Basüiensi  nobiles bur^enees  cum  soeiia  de  stubis nobilium,  propter  ipaorum  pri- ▼il^a  conservanda;  et  post octavam  reversi  sunt.
S©».  1  [K]  Anno  doraini  IUI  die omnium  sanctorum  incepit consilium  sanctum  in  Con- stantia^J.
Anno  domini  1414  dominica esto  mihi^}  multi  nobiles  aba» lienaTexnnt  se  a  civitate  Bar- siliensi,  qnia  civitas  oorum  u privilegia  infringere  nitebatur; sed  medio  aliquo  invento, rursum  in  S  diebus  redierunt.
Ajino  1414  omnium  sancto- rum inchoatum  est  couciiium  3o Constantiense  %
».  Bli :  MCCCC  am  zechendea  Uff  Juttt  Ort  MOCOO,  X  JmnlL  6.  Bk:  «rwtlt  aa ■teU  «iiw  barg«rinejtt«ra.
1)  Das  sinnlote  Datum  »1400,  10.  Juni«,  welches  Bh  und  Br  haben, ist  vermuthlich  cntstfindcn  ans  »1410  im  Juni».  Denn  erst  am  16.  Juni d.  J.  mirdc  das  Ammcisterthum  errichtet  und  zugleich  Haus  Wilcr  als  erster Ammeistcr  gewählt;  s.  Kothb.  S.  113,  auch  Heusler  S.  28ü  ff.
2)  Der  irrige  Znsats  in  Bh  ■an  statt  eins  bm^iefmeyiten«  ist  jeden- ItUs  dem  Urtexte  fremd  und  denhalb  verweisen  wir  ihn  unter  die  Variaatea. SineU  weiteren  Zusatz,  von  1417.  s.  unten  Beilage  II.
3j  Uber  den  öchluss  dieser  Arbeit,  am  13.  Januar  1411,  g.  B.  Chron. IV,  432,  wo  auöh  die  Eroberung  vom  Nor.  1409,  und  ferner  s.  das  Wochen- ausgabenbuch in  S.  20.
4  Der  Schluss,  wie  er  in  D  lautet,  hat  keinen  Sinn.  Wohl  aber  wurden ■  im  anderen  jar«,  also  1412.  von  den  Baslcrn  die  3  Schlös'^er  Fürstenstein, Neuenstein  und  Blaucostcin  zerstört,  und  deshalb  ergänzen  wir  hier  »3 seUftsser«.  Dber  diese  3  Burgen  s.  unten  die  Röteler  Chron.  s.  J.  1411 und  1412.
r»)  Genauer  Samstags  d.  17.  Febniar;  s  da-<  Vcrzcichniss  der  28  Weg- gezogenen im  Lcistungsb.  II,  75.  —  Über  diesen  Streit  vgl  Köteler  Chron. S.J.  1414.
6)  Auf  den  1.  Not.  war  die  Efftlbung  aagesetst;  doch  erfolgte  sie  erst am  5.  Not.;  TgL  ebend.
Digitized  by  Google
1406— 1416.  41
Item  Sigismundus  intravit Basileam  cum  honore,  1414 jor').
Et  anno  1416  circa  domini- » cam  cantate  ^)  combustus  fuit Constantie  Jeronimus  Huss.
Anno  1416  erat  horribilis terremotus  Baslleae  ^1 ,  et  plu- res  homines,  timore  perterriti, civitatem  exeuntes  in  suis  ortis et  agris  pernoctarimt  ^J.
1)  Der  König  kam  am  7.  JaB  tob  fiolotharn  und  errdehte  aai  ILStrata-
burg;  ■.  Justingers  Berner  Chronik,  S.  219,  und  I).  Rcichstagsakten  VII S.  in.'i  Über  seinen  Empfang  in  Basel,  wo  er  in  »Meister  Josten  Hof« (dem  jetzigen  Gymnasium)  abstieg,  s.  Wochenausgabenb.  IV  S.  2 — 12.
2J  Richtiger:  circa  dominicam  cxaudi  (31.  Mai).  Denn  der  Sonntag CbDtate  fiel  1416  auf  den  17.  Mti,  und  Hieronymus  von  Prag,  der  hier  ge- mewt  ist  wurde  erst  am  30.  llti  verbrannt.
3;  Über  d  ieses  Erdbeben,  vom  21.  Juli,  vgl.  unten  Beilage  I.
4)  Über  das  deutsche  Sprichwort  von  der  •  Geisa  < ,  welche«  in  K  und Br  wm  SeUnei  folgt,  e.  die  EinlritiiBg  8.  4  und  6.
i^iyiii^cü  Uy  Google
•  Beilageu.
Weitere  Aufzeichnungen  in  der Earthftuserhandschrift.
Wie  wir  in  der  Einleitung  sahen'),  so  bilden  den  Hauptinhalts der  Hb.  £  I  4,  die  wir  bisher  mit  K  bezeichnet  haben,  die  Decrete und  Bonstige  Acten  des  Basier  Concils.   Auf  Blatt  432  jedoch,  vor wekbem  der  ^  Annalwi  entbaltande  Zettel  emgeklebt  ist,  finden  dch «lleilei  lateiniMlie  Annflge  aua  der  Weltcbronik  KOnigibofens  und aus  der  Köteler  Chronik  eingetragen     und  zwar  von  derselben  Hand  10 des  15.  Jahrhunderts,  von  welcher  auf  der  Rückseite  des  Zettels  der erste  Theil  der  Annalen  geschrieben  ist.     In  diesen  Auszügen  ist einzig  ein  auf  Basel  bezüglicher  Zusatz  zum  Berichte  Königshofens über  das  Erdbeben  zu  Strassburg  vom  1.  Juni  1372  hervorzuheben, wdcber  —  loviel  bis  jettt  bekannt      in  keiner  anderen  Ha.  neb  u ▼orfindet,  und  den  wir  adner  Kflne  wegen  gleicb  bier  folgen  laasen:
Et  tnno  ceoidit  ymago  aancü  Georgii^)  et  plurea  lapidea  magni de  ecclesia  Basilienai.
Diese  Auszüge  aus  Königshofen  und  aus  der  Röteler  Chronik füllen  jedoch  nicht  das  ganze  Bl.  432,  sondern  die  untere  Hälfte  2o seiner  Rückseite  ist  von  jener  späteren  Hand  beschrieben,  von  welcher auf  dem  eingeklebten  Zettel  der  letzte  Theil  der  Annalen  sammt  den ZuBltsen  von  1418  und  1435  benrflbrt^).  Während  nun  letztere Zuattae,  am  Fnia  dea  Zettela,  neben  unaerer  Gegend  auob  diejenige von  Constanz  betreffen ,  finden  wir  auf  der  Rückseite  von  Bl.  432  31 zuerst  einige  ^eichfalls  lateinische  Nachrichten  aus  Basel,  von  1416 — 1444,  dann  von  1475,  und  suletst  noob  die  eidgeilöaeiscben  Bünde von  1351—13^3.
1)  S.  oben  S.  4,  Anm.  2.
2)  Ober  diese  Aussüge  e.  unten  die  Einleitung  lur  BAteler  Ohionik.
3y  S.  Königshofen  IX.  864.
4  Der  jetzige  St.  Georg  am  Mün'^trr  ist  somit  als  Ersatz  für  dieses zerstörte  Bild  entstanden.  —  Über  dieses  i^dbeben  von  1372  vgl  Wurstisen 8.  185.
5)  8.  die  Einleitung  8. 4.
i^iyui^ud  by  Googl
I
Betrachten  wir  nun  diese  Aufzeichnung^en  auf  Rl.  132^  näher, so  zeigen  uns  schon  die  genauen  Angaben,  die  wir  hier  z.  }\.  t.  J. 1420  finden,  deutlich,  dass  diese  Noti/.en,  so  weit  «ie  die filtere  Zeit  betreffen,  nicht  erst  1475  verfasst  sein  können,  sondern
i  saf  Ittnoi  Anfwichniuigen  bendiMi.  Nun  findet  lioh  in  der  That wenigstens  die  Nadirielit  vom  heiasen  Sommer  von  1420,  etwas  ans- führlicher  als  hier  —  und  zwar  in  deutscher  Fassung  —  auch  bei Adclberg  Meyer,  Bl.  31.  Wenn  aber  weiter  im  lateinischen  Texte z.  J,  1440  der  Einzug  Felix  V,  in  Basel  datiert  wird  »in  vigilia
*o  Johannis  baptiste « ,  so  erklärt  sich  dieses  irrige  » in  vigilia  t  wohl nur,  sobald  wir  einen  deutschen  Qrundtext  voraussetzen ,  der  etwa lautete  »an  sant  Johans  baptisten  tag  se  obentc  und  woraus  dann letcht  ein  »sant  Johans  baptisten  obent«  werden  konnte.  Ebenso idgt  uns  noch  b.  J.  1444  der  Ansdrubk  »Frsnoos  diotos  die  Sellin-
15  der«,  dass  wir  die  Übersetzung  eines  deutschen  Textes  vor  uns haben.  Es  liegt  also  diesen  Notizen  —  wenigstens  von  1420 — 1444 —  ein  deutscher  Text  zu  Grunde,  von  welchem  uns  bei  Adelberg Meyer  wenigstens  ein  Fragment  noch  erhalten  ist  und  welcher  erst um  1475  ins  Lateinische  übertragen  wurde.
x>  Wihrend  nun  die  oben  erwMmten  swei  Naohiichten  von  1418 und  1435  unveikennbar  als  eine  Forlsetsang  der  vorausgehend«! Annalen  entstanden  sind,  stehen  diese  Aufseichnungen  auf  Bl.  432^ mit  letzteren  in  keinem  näheren  Zusammenhang,  Da  sie  uns  jedodi in  derselben  Hs.  erhalten  sind  wie  jene,  so  lassen  wir  sie  hier  immer-
&  hin  neben  der  kurzen  Fortsetzung  von  1435  noch  folgen.
n)  Kuiie  Fortsetiang  der  Grösseren  Basler  Annalen.
Item  regulariter  der  convent  überlebt  den  apt;  scd  antea, anno  1418  in  Constantia  zu  Cnitzlingen  2],  überlebt  der  apl\^\% den  convent,  quia  alii  in  peste  mortui  %
M       Anno  domini  1435  fuit  hyems  austenis  et  nimis  frigidus^),  1435 ita  ut  Renus  a  Loufenberg  usque  in  villam  Ougst,  et  ab  oppido Nuwenburg  usque  ad  Spiram  et  ultra ,  totaliter  congelatus,  a viBa  tarnen  Ougst  usque  ad  Basileam,  et  inde  usque  ad  Nu- wenburg, propter  ejus  yelocem  cursum  non  ex  toto,  tarnen  ita,
3»  ut  aliqids  supersaltasset  aquam  viaam.    Similiter  der  Boden-
36.  Ii.:  ite  Hq«0  sliqvl«.
1)  Der  Einzug  erfolgte  am  24.  Juni,  Abends  5  Uhr;  s.  unten  den  Ano- nymus von  14tf.
2)  Als  Abt  des  Angostinei^ChorherniftilU  su  Kreuilingen  bei  Ck>nstans eisebeint  von  1389—1423  Erhard  Lind:  s.  MQlinen,  Helvetia  sacra  I,  135.
3;  Diese  Pest  herrschte  damals  auch  in  Basel;  s.  Lcistungab.  II,  85^, wonach  am  6..  Sept.  1418  ein  Dieb  begnadigt  wurde  wegen  »des  sterbetz, •o  iets  by  uns  ist«.
4,  Ober  diese  Kilte  vgL  Kliogenberg  8. 220.
Digitizcd  by  Google
44
Oiötsere  Buler  Annalea.
see  pri)  majori  parte  congelatus  fuit.    Secuta  fuit  estas  ciica ^y^JJ^Marci  satis  boaa.
b)  VermUchte  Aufseichaungen  auf  BL  432^
J^S        Anno  domini  1416  in  vi^ilia  Magdalene  fuit  Rasilee  terre- motus  major  quam  iu  60  auuis  eveuerat ,  ita  (juod  homines  5 fugiebant  in  ortos  et  suburbia  et  horrea ;  et  postea  habita  pro- cessio  ab  episcopo  et  clero  devotissima.
Eodem  tempore  fuit  institutum,  ut  perpetuis  temporibus Basilee  et  in  dyocesi  Semper  sextis  feriis  hora  meridiei  pulse- tur  campana,  ut  quivis  Christianus  ter  oret  paternoster  cum  lo galutatione  angelica,  in  memoriam  pasrionis  Christi,  ut  avertatur a  plebe  omnis  plaga. AprU23       Anno  1420  tanfa  erat  ettas  et  caHditas,  quod  in  die  sancti Georgii  vites  floruexunt,  et  tanta  liceitas,  qualis  unquam  yiml AprD  14  In  die  Tiburcü  vendebantur  fraga ,  et  in  die  pasoe,  que  Idit  is Airii7  7.  apiifia,  nse  sunt  leie  Basilee,  et  in  die  sancte  Magdalene Mtnpinici  et  botri  maturi^).
Anno  1481  inchoatum  fvdi  generale  concilimn  Basiliense Jdi»  in  die  sancti  Jacobi  apostoli*),  et  continuatum  nsque  ad  annum ^^89;  et  tnnc  electus  papa  Felix,  et  idem  venit  BasOeam  annoaa jui  (U)  1440  in  Tigüia  Johannis  Baptiste^;. Ani^       Anno  1444  die  26.  augusti  fkiit  bellum  congestum  inter Soitenses  Conftdexatos  et  Fxanooe  dictos  die  Schinder,  apud sanctum  Jaoobum  jnzta  fluvium  Biiss  prope  Basileam;  et  pe- riemnt  oixca  mille  et  200  viii  Si im       Anno  1475  fuit  bellum  per  ducem  Bnxgnndie  ante  Nusi, qui  enim  potenter  depnlsus  per  imperatorem  Fridericum  et  suos.
13U        Anno  1351  Thuricenses  sunt  confederati  cum  tribus:  cum 13»  Uri,  Sclnvitz  uud  Underwalden.   Darnach  Zug,  et  anno  1353 Bern  sunt  aiüs  confederati.  at
2.  *M«rci«  Ut  onlMcrlich  nad  deibslb  Bickt  «icktr.      22.  B».:  bellam  congMsaa. 28.  Hs.:  mal  ovalüntt  «n  tiibaai
1)  Nämlich  leit  1356.
2}  Vgl.  den  etwas  ausführlicheren  deutiohen  Text  bei  Adelb.  Majrsr Bi.  31,  auch  unten  Röteler  Chxon.  Hl.  183.
3)  Genauer  am  Montag  vorher  (23.  Juli);  s.  die  ConciUchronik  bei Hapli,  in  der  Hl.  A  113  der  Zflielier  Stadtbibliothek,  8. 138.
4)  Ober  dieiis  Datum  s.  ob»  8. 43,  Aua.  1.
Bdiige  IL
46
n.
Brilingers  Zusätze.
Einen  weiteren  Anhang  zu  den  Gr.  B.  Annalen  bilden  einige  Zu- sätze auä  späterer  Zeit,  die  sich  theils  im  lateinischen  Texte  Brilingers,
*  theiils  in  der  Beinheimischen  Hs.  vorfinden  .  Der  einzige  Zusatz  dieser Art,  den  wir  atie  dem  lateiiiiaolieii  Texte  tob  Br  mit  Sidberhöt  ans» •elieidm  kOnneiiy  gehOvt  dort  sum  Bvdbelieii  Tcm  1856  nad  erwlhnt  ein auf  dieses  EMignin  bezagliches  Tafelbild,  welches  im  Bealer  Hieto- tischen  Museum^  noch  jetzt  vorhanden  ist,  jedoch  erst  aus  dem
10  Anfang  des  16.  Jahrhunderts  stammt').  Derselben  Zeit  gehören  auch die  drei  Zusätze  an,  welche  in  der  Beinheimischen  Hs.  und  zugleich auch  in  Berlingers  £tterlin  sich  finden ;  denn  zwei  derselben,  an  die Nachrichten  von  1382  und  1385  sich  anschliessend,  enfthlen  Begeben- heiten Ton  1503  und  1529.  Der  dritte  aber,  weleher  mm  Am* Ton  1410  noch  deaaen  eohon  1417  erfolgte  Aufhebung erwähnt,  verräth  seinen  späteren  Ursprung  schon  durch  die  darin vertretene  irrige  Meinung,  dass  neben  dem  Ammeister  kein  Bürger- meister regiert  habe.  Wenn  wir  nun  berücksichtigen,  dass  in  Bh die  Annalen  unmittelbar   auf  Brilingers  Übersetzung  der  Chronik
30  Heinrichs  von  Beinheim  folgen,  und  dass  E  im  engsten  Zusammen- hange mit  Vk  iteht*),  ao  lifgt  ea  wM  am  nftcfaaten,  dieae  dentadien Zoaltae  in  B  und  Bh,  wie  anch  den  lateinifohen  in  Br,  dem  Bri- linger  sonucfareiben.  Der  einzige  unter  dieam  Znsitaen,  ffir  welchen wir  die  Autorschaft  Brilingers  bezweifeln  mfissen,  ist  derjenige  zu
K  dem  1385  errichteten  Crucifix  im  Münster,  welcher  dessen  1529 erfolgte  Zerstörung  in  gleichgiltigem  Tone  erzählt.  Denn  die  jetzt verlorene  Hs.,  welche  für  Bh  als  Vorlage  diente,  wurde  von  Brilinger sdion  1522  gefertigt^}.  Wohl  aber  mag  dieser  Zusatz,  der  in  £ eCwaa  anafOhiliöher  lautet  ala  in  Bh,  Ton  dem  Schreiber  dieaer  bei-
»den  Hea.  herrtthren,  alao  von  Beriinger.
Der  Zusatz  z.  J.  1356,  im  lateinischen  Texte,  findet  sich  in Br  auf  Bl.  106,  und  diejenigen  im  deutschen  Texte,  z.  J.  1382  und 1385,  sowohl  in  E,  Bl.  45*  als  auch  in  Bh  Bl.  33.  Der  Zusatz z.  J.  1410  hingegen  findet  sich  einzig  in  letzterer  Hs.,  auf  dem-
%  selben  Bl.  33.
1 )  S.  oben  die  Einleitung  8.  5.  Die  Zusätse  der  Bdaheimsehen  Hs. finden  sich  zugleich  auch  in  Berlingers  Etterlin.
2}  Unter  diesem  Namen  erscheint  fortan,  seit  ihrer  Übersiedlung  in  die BerfllBseilcirche,  £e  in  den  Mheren  Binden  der  B.  Chroo.  4}llter  genauite IGttelaltarliehe  Sammlung.
3)  S.  unten  S.  46.  Anra.  1.
4)  S.  die  Einleitung  8.  5  und  b,  Anm.  1.  auch  unten  die  Beilage  X  su Beinheims  Chronik.  5;  S.  ebcnd.
46
OrfttMie  BmIot  Annaleii.
a)  Zum  Erdbeben  Ton  1356.
De  quo  ritmus  talis  in  domo  mercantiae ')  Baaileae  fe-
peritur:
Ein  rinck  mit  sinem  torn,
Dru  roszysen  uszerkorn,  » Ein  zymmerax,  der  kiüglin  zal, Verfiel  Basel  überal.
b)  Zum  Brnnnen  auf  dem  Münsterplatx,  von  1382.
1603  Domoch  im  jor  1503  woren  ettlicli  priester  und  Studenten, trihen  mütwillen  ze  nacht  und  hiencken  sant  Jßrgen  bild,  so  lo uff  dem  stock  stund,  ein  büttenen  au  den  köpf;  und  als  das werck  alt  was,  zerbrach  der  Jörg  und  Tiel  herab,  und  einer derselbigen  mit  im,  ward  für  tod  do  dannen  tragen.  Dieael- bigen  wurden  ouch  geffineklieh  ettlich  angenommen  und  umb
15M  gelt  gestroft.  Und  im  jor  domoch  ward  der  stock  ganti  nüw  t» gemacbt  durch  ein  rftdt  Ton  BaseL
Von  derselbigen  saoh  ward  diser  nochgeechribner  rym  von einem  g&ten  gesdlen  gmacht:
jji^^'  H6r  uff  den  zweyntzigisten  tag,
Do  der  bur  hflwet,  als  ich  sag,  lo Und  die  grob  nachtiott  onftr  pfia^, Der  steynen  Jörg  im  brunnen  lag. Wen  glust,  die  jonal  s&chen  mag: 1503.
c)  Zum  Crucifix  im  Münster,  von  1385.  is
IBM  Damoch  im  jor  152<^,  do  die  endrung  in  der  kilohen  be- schach,  ward  er  an  Kommerckt  gefftrt  [mit  grossem  gesehrey und  gsang  der  jungen  knaben]  >).
0.  Oberscbrift  I.  d.  Bs.:  BiM  TMiaMhUtclM  |Me1d«k(.      27.  Dm  BlagtUunacrto
nur  in  £.
1)  Der  hier  eagefllhrte  Reimspruch  auf  die  Jahnahl  1356  stand  im Kaufhaus  auf  einer  gemalten  Tafel,  welche  sich  jetst  im  Historischen  Museum befindet  Diese  Tafel  ist  jedoch  ein  Werk  aus  dem  Anfang  des  IC  Jahr- hunderts. Der  Reimspruch  an  sich  ist  allerdings  viel  ftlter;  vgL  B.  Ohron.
IV,  372.
2)  Über  diese  Zerstörung  des  grossen  Crucili&es  aus  dem  Münster,  beim BUdeisturm  Tom  10.  Febr.  d.  J.,  vgl.  B.  Ohron.  I,  447.
L  iyKi^üd  by  Google
Beilage  IL
47
d)  Zar  Errichtung  des  AmmeiBterthums,  1410.
Und  ettlich  jor  dornoch  was  ein  bischoff  von  Basel,  ge-  (1417) nant  Iliimbert  graff  von  Welschen  Niiwenburg,  der  bracht lu  wegen  in  dem  concilio  zu  Constantz  vor  dem  keyser  und »fönten,  das  aolichs  abgethon  ward'),  und  widerumb  buiger- meystei  gemaclit  worden  2).
1)  Vgl  RöteleT  Ohtonik  s.  J.  1417.
2)  Ober  den  InrtlMim,  der  hier  su  Ornnde  liegt»  §.  oben  8. 45.
L/iyiii^uü  Ly  Google
n.
Die
Kleineren  Basier  Annalen.
1308—1415.
Baal«  duonilMa.  V.
4
i^iyiii^uü  Uy  Google
Einleitung.
Die  Kleinem  Baaler  Annalen*)  sind  uns  einzig  in  einem Handachriftenfragmept  erhalten,  welches  aus  dem  Nachlaaae  dea in  Bonn  verstorbenen  Prof.  Birlinger  stammt  und  sich  erst  seit
4  1893  auf  der  Öffentlichen  Bibliothek  zu  Basel  befindet^). Dieses:  Frac»Tnent  besteht  nur  aus  5  lilätteru  in  8",  welche  als Wasserzeichen  ein  Jagdhorn  aufweisen  und  ursprünglich  jeden- falls den  Schluss  einer  grossem  Handschrift  bildeten,  da  ihre alte  Paginatur  sie  als  Bl.  135 — 139  bezeiclinet.    Der  einfache
b Papierumschlag ,  der  sie  umgibt,  trägt  von  einer  Hand  des 18.  Jahrhunderts  die  Aufschrift  »Geschichtliche  Fragmente  aus der  zweyten  Hälfte  des  14.  Jahrhunderts«,  und  weiter  noch, von  anderer  Hand,  die  Signatur  »Nr.  4342  f.«  Abgesehen  von der  Vorderseite  Ton  Bl.  135  und  der  Rückaeite  von  Bl.  139,
liweldie  beide  mit  apätem  Eintragungen  angefüllt  tind,  so  aind alle  5  Blätter  sweispaltig  und  Ton  einer  Hand  aus  dem  An- fang dea  15.  Jalurhmiderta  beachrieben.  Den  Hanptinbalt  bil- den hier  die  Yon  1308  bia  1415  reichenden  Annalen;  doch gehen  ihnen,  von  deiaelben  Hand  geecfarieben,  anf  der  oberen
»Hälfte  von  BL  135^  noch  einige  Notisen  aua  den  Jahren 1348 — 1370  Torana.  So  anbedeutend  dieae  letateren  auch  aind, •a  mÜBBen  wir  doch  fiir  sie  einen  anderen  Yei^Mer  yoraus- •etzen  als  für  die  Annalen,  da  z.  B.  die  Theurung  von  1370 an  beiden  Orten  erwähnt  wird,  und  zwar  völlig  unabhängig
STon  einander.  Zudem  erscheinen  diese  Notizen  achon  äusser- lich  von  den  Annalen  dadurch  geschieden,  dasa  aie  auf  Bl.  135^ nicht  die  eine  Spalte  ganz  einnehmen,  sondern  von  beiden Spalten  je  die  obere  Hälfte,  während  die  Annalen  auf  der
1)  Ober  diese  Beueunung  8.  oben  die  Einleitung  su  d«B  Or.  B.  Annalen,
2)  Dictaa  Fngnwnt  tcigt  jatat  die  Sigaatur  G*  n  78*.  —  Ea  ist  da« Verdienst  von  Dr.  Johannes  Meyer  in  Frauenfeld,  auf  diese  in  Basel  früher fua  unbekannte  Hs.  aufinerksam  gemacht  und  ihre  Erwerbung  eimöglioht tu  haben.
4*
Digitized  by  Google
52
Kldiine  Bukr  Annalen.
unteren  Hälfte  folgen.  Wir  yerweisen  deshalb  dieee  Noiisen von  1348 — 1370,  welche  in  letztem  Jahre  in  Basel  entstanden sein  mögen,  gleich  dem  Inhalte  Ton  Bl.  135  und  139^  in  die
Beilage.
Da  die  Annalen  von  derselben  Hand  geschrieben  sind  wie» diese  Notizen,  so  ist  diese  Handsclirift  jedenfalls  nicht  die  Ur- schrift des  Verfassers,  und  dieses  bestätigen  uns  nicht  nur  die vielfach  durch  \  crschrcibung  entstellton  Zahlen,  sondern  auch die  chronologisi  he  Unordnung,  die  wir  in  der  Reihenfolge  der Artikel  wahrnehmen.    Denn  diese  Unordnung  lojsst  sich  kaum  la anders  erklären  Jils  durch  die  Annahme,  dass  der  Verfasser  in der  Urschrift  zuerst  für  jeden  grossem  Artikel  ein  neues  Blatt genommen ,  aber  nachher  den  frei   gebliebenen  Raum  noch benutzt  habe,  um  weitere  Artikel  hier  einzutragen').  Eine Ausnahme  bildet  einzig  der  letzte  Artikel,  z.  J.  1415;  denn  i& dieser  ist  offenbar  von  einer  anderen  Hand  aus  jener  Zeit hinsugefügt.
g«.  Wiewohl  diese  Annalen  mit  1308  beginnen,  so  nmfitsst  ihr Inliali  doch  hauptsächlich  die  Sechssiger^  bis  Achtngeijahie dieses  Jahrhunderts,  und  aus  der  Folgezeit,  nach  1388,  finden» wir  neben  jener  späteren  Zuthat  von  1415  nur  noch  swei Artikel  s.  J.  1406  und  1408.  Ehrend  nun  bis  1388  die  Ge- schicke Basels  einen  wesentlichen  Theil  des  Inhalts  bilden, fehlt  in  den  letaterwähnten  Artikeln  nicht  nur  jede  spezielle Benehung  auf  unsere  Stadt,  sondern  vielmehr  zeigt  derjenige» von  1408  deutlich,  dase  er  in  der  Gegend  von  Solothum  Ter- fasst  sein  muss.  Wir  haben  also  diese  Aufzeichnungen  des 15.  Jahrhunderts  als  eine  Fortsetzung  auszuscheiden,  und  der ursprüngliche  Umfang  beschränkt  sich  mithin  auf  die  Jahre i:<OS — 138S.  Zum  letztern  Jahre  wird  die  .Schlacht  bei  Weil» erzählt,  und  wenn  hier  von  Graf  Eberhard  dem  Greiner  die Rede  ist  wie  von  einem  noch  Lebenden,  »den  man  nemet graf  Eberhart«,  so  müssen  diese  Annalen  noch  vor  dessen  Tode geschrieben  sein,  also  spätestens  i:^92.  Wenn  wir  nun  weiter beachten,  dass  z.  R.  bei  der  bösen  l  astnacht  von  1370  zugleich» auch  die  Begnadigung  der  Verbannten  erwähnt  wird,  obschon diese  erst  zehn  Jahre  später  erfolgte,  so  ersehen  wir  hieraus, dass  diese  Annalen  nicht  etwa  Jahr  für  Jahr  angezeichnet wurden,  sondern  dass  das  Gante  erst  um  1388  entstanden  ist .•Dieser  letstere  Umstand  erkl&rt  uns  auch,  warum  die  Annalen m
1)  Ein  Beispiel  dieser  Art  liefert  die  schon  oben  bei  den  Gr.  B.  Annalen erw&hut«  Hu.  k  Ii  G>,  wo  auf  S.  9 — 21  vertohiedene  Nachrichten  von  1482 — 1526  io  dieier  Weiie  eingetragen  sind.
IKnleitung.
über  die  iiltero  Zeit,  vor  1360,  verhältnissmässig  kurz  hinweg- gehen, und  warum  wir  durchweg  nur  "ganz  einfache,  dem  Ge- dächtnis« leicht  sich  einprägende  Daten  finden. ')  Der  Ver- fasser, der  um  138S  schrieb,  hatte  eben  keine  schriftlichen 4  Quellen  vor  sich,  sondern  schöpfte  theils  aus  seiner  eigenen  Er- iimenmg,  theils  aus  der  mündlichen  Überlieferung  der  älteren Generatioii.
hk  Betreff  dei  Penon  dieeee  Verfiusen  finden  wir  überTwteMr. dem  Anfiang  der  Annalen  auf  Bl.  185^  folgende  Bemerkung:
»•Dieie  Fragmente  rühren  Ton  einem  Barfusser  lu  Basel.«  Diese Worte  sind  jedoch  von  derselhen  Hand  des  t8.  Jahrhunderts geschriehen»  Yon  welcher  auch  die  Aufrchrift  auf  dem  Um- schlag henfihrt;  sie  enthalten  slso  nur  die  Vermuthung  eines spatem  Besitzers  der  Hs.   Nun  wird  in  der  That  zur  Ermor-
»düng  König  Albrechts  die  Stiftung  des  Barfusserklosters  lu Königsfelden  erwähnt ,  und  weiter,  bei  der  Wassersnoth  von 1339,  die  Verheerungen  des  ßirsigs  am  Kirchhofe  der  Bar- fusser  zu  Basel.  Weiter  jedoch  finden  wir  keine  Spur,  aus welcher  wir  auf  einen  Barfusser  schliessen  könnten,  und  so
ablassen  wir  die  Richtigkeit  der  obigen  Vemmthiing  dahingestellt, da  wir  sie  weder  bekräftigen  noch  widerlegen  können.  Immer- hin zeigt  uns  schon  das  lateinische  Datum  z.  J.  1386,  »II  feria post  Kilianic,  dass  der  \  erfasser  dem  geistlichen  Stand  ange- hörte, und  auch  seine  persönliche  Meinung  gibt  er  uns  wenig-
2Ssten8  in  Betreff  der  bösen  Fastnacht  zu  erkennen,  indem  er die  spätere  Begnadigung  der  Verbannten  missbüligt:  »wand doch  etlich  gros  erzebüben  undcr  inen  worend,  die  billich niemer  me  wider  in  söltend  sin  kumen.u
Wie  dieser  Verfasser  der  Annalen,  der  um  1388  in  Basel  FvriMtier.
»schrieb,  so  war  auch  der  Fortsetaer,  der  die  Nachrichten  yon 1406  und  1408  hinzufügte,  jedenfalls  ein  Geistlicher)  da  er den  AusdmdL  tTor  prime  rite  gebraucht  Da  nun  seine  Auf- leichnungen,  wie  wir  sahen,  nach  Solothum  weisen,  so  muss eine  Hs.  der  Annalen  dorthin  gelangt  sein,  und  diese  diente
»später,  d.  h.  nach  1408,  dem  Schreiber  vmseier  Bb.  als  Vorlage. Der  nächstfolgende  Besitzer,  welcher  die  Nachricht  von  1415 über  die  Eroberung  des  Aargaues  noch  beifügte,  lässt  uns seinen  Wohnort  zwar  nicht  erkennen,  wohl  aber  sein  Mit- gefühl mit  dem  damals  schwer  geschädigten  Hause  Ostreich.
1)  Im  gansen  Texte  finden  wir  nur  dreimal  eiaen  Wochentag  erw&hnt, nimlieh  s.  J.  1375  imd  1380,  nnd  i.  J.  1327  elaen  Sonntag.  Alis  lontt  tot- hommmden  Daten  aind  entweder  einbdie  Fest-  und  Hsüigentage,  oder deven  Tofsbende.
i^iyui^ud  by  Google
54
Kleinere  Baaler  Annalen.
Möglicherweise  war  seine  Heimat  Freiburg  i.  B. ;  denn  auf diese  östreichische  Stadt  weisen  wenigstens  alle  jene  spätem Eintragungen,  welche,  wie  wir  oben  sahen,  die  Vorderseite  von Bl.  135  und  die  Rückseite  von  Bl.  139  einnehmen  ^J^  und  eben- dort,  in  Fieiburg,  dürfte  auch  Prof.  Birlinger  diese  Hf.  enf-i gefunden  und  erworben  baben.  Der  Umftand  aber,  daw  dieee He.  erst  in  jüngster  Zeit  nach  Basel  gelangte,  erklärt  es  wohl zur  Genüge,  warum  diese  Annalen  allen  Bader  Gtosohichi- schreibem,  den  neueren  sowohl  als  den  Siteren,  Töllig  unbe- kannt geblieben  sind.  m Aupb«.  In  der  yorliegenden  Ausgabe  dieser  Annalen  behalten  wir die  Reihenfolge  der  einzelnen  Artikel  unTcrindert  bei,  wie  die Hs.  sie  aufweist,  obechon  sie  der  Ordnung  nach  der  Zeitfolge nur  sehr  mangelhafit  entspricht.  Es  bleiben  daher  auch  die spätem  Zusätze  an  ihrer  ursprüngUohen  Stelle,  also  s.  J.  1406ii und  1408  gleich  hinter  1386,  und  einaig  derjenige  von  1415 am  Schluss.  In  IJetrefF  der  Orthographie  ist  zu  bemerken,  dass die  Hs.  fiir  wu  immer  nur  w  hat,  und  zwar  so,  da«s  die  auf  u  be- züglichen Zeichen,  wie  ü  und  ü,  über  diesem  w  stehen.  Im Drucke  setzen  wir  dafür  wu,  so  ^vie  wir  auch  bei  den  Zahlen,» wie  immer,  die  noch  durchweg  römischen  Ziffern  durch  ara- bische ersetzten.
1)  S.  oben  S.  51,  und  unten  die  Beilage.
i^iyui^ud  by  Google
[135*1]  Anno  domini  1308  an  dem  meigetag  wart  künigj^^^^^ Alhrecht,  Btoseher  kAnig,  «lalagen  le  Windeohsche  uf  dem Velde  bi  Brug  von  lieraog  Hana,  rins  brftden  tun.  Und  danimb
8o  wart  der  Ton  Efchibach  und  der  zer  Balme  und  der  von ^Wart  uf  reder  geseset*)  von  herzog  Lüpolt  von  Oesterrich'). Und  darnach  wart  ein  herlich  closter  da  gebikwen,  darinne dnd  Karfüsen  und  closterfröwen  sant  Cloreti  ordens;  und  an der  selben  stat,  da  der  künig  erschlagen  wart,  da  etat  nÄ  der fronalter  des  selben  gotteshiises. 10        [135''21  Anno  domini  1333  in  dem  melden  do  wart  Swannöw  {JJf gewännen  ^  von  allen  richsteten.    Die  lagent  davor  H  wüchen das  in  den  G  wüchen  nie  tropfe  regens  wasscrs  vom  himel  viel; und  were  ein  regen  komen  in  dien  6  wüchen,  so  müsten  die stet  alle  dannan  sin  gezogen       Und  wart  zerbrochen ,  und 15  würden  vil  ritter  und  knecht  enthftptet®].    Und  würden  vil lüten  in  dem  tüme  funden  tote,  die  vil  zites  darinne  gelegen warcnd').
Anno  domini  1324^)  an  sant  Uoliichs  abent  do  verbran die  dein  etat  le  Buel  Abexal.  Und  darnach  do  kam  ein  grosser »hagel  an  dem  neehsten  Sonnentag ,  das  er  die  techer  inschlftgjvus nnd  grossen  scluiden  tet  in  dem  lande.
1)  Dien  ist  nur  richtig  fQr  Rudolf  von  Wart,  nicht  aber  für  Walther von  Eiehenbaeh  und  Ulrich  von  Btim;  s.  MathiM  von  Neuenburg  S.  43.
2)  Leopold  I,  König  Albrecbtt  Sohn.
;r  VgL  obta  Gr.  B.  Aimalen,  8. 19,  Anm.  4,  aaefa  B.  Ohron.  IV,  144>
Anm*  t).
4)  Die  Belagerung,  tu  der  auch  Baeel  seinen  Zumg  sandte,  begann  am 25.  Aprfl  and  wäfte  bli  mm  1.  Juni,  wö  <Ue  Übergabe  «folgte ;  s.  Oloeener, L  d.  Chron.  d.  d.  St&dte  VIII,  98.
5  I  ber  diese  trockene  Witterung  und  ihre  Folgen  TgL  Joh.  Ton  Win- terthur,  Ausg.  von  O.  t.  Wyss,  S.  101.
6]  Diesen  Tod  erUtten  etwa  50  Knechte ;  7  Edelleuten  hingflgn  wurde du  Leben  cugedehert;  a  doeener  a  a  O.,  S.  99.
7)  Vgl  hierüber  Joh.  v.  Winterthur,  S.  100.
9)  Biehtiger  :  1327;  i.  Gr.  B.  Annelan  S.  19,  Anm.  1.
L^iyiii^uü  Uy  Google
56
Kleinere  Basier  Annalen.
'^^^       Anno  domini  1346  an  lont  Katherinen  abend  do  viel  die
N«v?i        [136 1]  Anno  domini  1339  do  kam  ein  grosser  Birsich  ze Basel:  an  aller  helgen  tag')  do  was  das  selbe  wasser  als  gros, das  es  einen  viereggechten  türen,  stünde  bi  dem  Hertor nidcrsties.    Und  gieng  das  selbe  wasser  uf  den  fronaltar  an den  Steinen^},  und  f&rt  der  Baifüisen  ze  Basel  iren  kilchoyes enweg  mit  den  toten«).
Nov.  24
Phallens  le  Basel  hinder  unser  fi6wen  münster.
Anno  domini  1354  an  dem  meigeabent  do  Terbran  die Clein  etat  le  Basel  gar  schedelicb*).  te yjg^      Anno  domini  1340^  an  sant  Jaoobe  tag  des  zwdfbotten do  kam  ein  giosser  Bin,  der  ftit  die  Binbrügge  enweg  se Basel,  ze  Lftfenberg,  se  Sekingen,  ze  Kinvelden  und  se  Bri- sach, und  tet  grosen  schaden  in  dem  lande. Ju/^        [136  2]  Anno  domini  1339  do  geschach  der  strit  vorL6ppen,u an  der  10  tüsigritter  tag'),  und  würdent  vil  grafen,  ritter  und knecht  erslagen  von  den  von  Beren  und  von  den  von  Swizze und  von  andren  iren  eignossen      Do  wurdent  die  Bemer  an dem  ersten  flüchtig  und  flüchend  in  den  Vorst®). 13M        Anno  domini  1354  do  zoch  der  lam  herzog,  herzog  Albrecht » von  Oesterrich,  für  Zürich  die  stat,  und  alle  richstetq  und  der keiser  und  alle  kürfüi8ten><>).  Und  lagent  davor  etwa  vü  zites^*),
I.  Oberhalb  diesea  Artikels  ist  in  der  Spalte  freier  Sm»  geUiMn  ttt  4  Zeilen.
II.  B«.:  swelbottea.  16.  Bs.:  1M8  (XLIX  eUU  XXUX),  ud  Aber  des  gtuea Artikel,  TM  deiMlbeB  Bd.:  w  tot  adl.
V  Vgl.  Gr.  B.  Annalen,  S.  20:  gamstagB  vor  aller  heiligen  abcnt  i  30.  Oct), auch  Joh.  V.  Winterthur  S.  148:  in  vigilia  omnium  sanctorum  (31.  Oct.  .  E« ist  also  das  Datum  unseres  Textes  (1.  Nov.j  wohl  nur  ein  ungefähres,  in- dem die  WaeieHhith  em  30.  Oet  engefangen,  ftber  folgenden  Tags  Olren Höhepunkt  erreicht  haben  mochte.
2)  Über  das  Herthor  oder  Steinenlhor,  am  £nde  der  St«iienvoietadt| s.  Fechters  Top.  10  ff.
3)  Im  Kloster  St  Bfaria  Magdalas  an  den  Steinen.
4)  Ober  letetere  VerwfliUiug  v^  die  Denteehe  OdbnaieieliroBik,  in Stobers  Alaatia  X,  oder  i  d.  Ausg.  v.  A.  BeiOOllIli}  8.  9.
5)  Vgl.  Gr.  B.  Annalen  S.  23,  Anm.  2.
6)  Richtiger:  1343;  s.  ebend.  S.  20,  A.  4.
7)  Genraer:  en  der  tOOOO  ritter  abenl  (31.  Jmii);       ebend.  8.  SO.
8)  Nämlich  Uri.  Unterwaldcn,  Hasle  und  Simmenthal;  e.  die  Oiiioaien de  Bemo,  in  Studers  Ausg.  des  Justinger,  S.  300.
9)  Der  Forst,  eine  Waldung  östlich  von  Laupen.  Über  diese  theilweiie Flucht  B.  den  Conflictus  Laupensis,  in  Studers  Justinger,  8.309.
10)  Der  einzig  anweeende  Knrftnt  war  Lvdirig  von  Bundenboig;  ■. Klingenberger  Chron.  S.  94.
III  Das  vereinigte  Reichsheer  lag  im  Sept.  1354  nur  wenige  Tage  vor Zürich.   Aber  Hei  sog  Albxccht  blieb  7  Woehen  hindurch  in  der  weiteren
uiyiii^cü  Uy  Google
1339—1366.
57
das  die  von  Zürich  kein  tor  nie  beslussend  weder  tapes  noch nachtes.  Und  singend  alle  die  reben  ab  bi  dem  se  ze  beden siten,  und  was  sy  fundent  von  dorfren,  von  trotten,  das  wart als  Terbrant.  Und  zügent  von  Zürich,  da«  si  nüt  schüäeut'),- innd  das  tet  der  herzog  zü  dem  andren  mol').
Anno  domini  1356  an  sant  Lux  tag  des  ewangelisten  doj^^g kam  ein  grosser  ertbidem,  das  die  stat  ze  Hasel  gar  und  genz- lich  verviel"*).  [136"  Und  bran  nie  denne  fünf  wüchen  an underla«^),  und  verviel  me  denne  fiinf hundert  menschen^). itWan  als  die  lüte  woltend  fliechen  us  den  hÜBeru,  do  warend die  liäier  liaeli,  und  wemie  ein  ertindeni  loun^,  so  Tielent  die häser  obnan  se  enander;  und  was  hie  nidnen  was  an  der sinsse,  die  belibent  Und  d«ii&  so  Teivielent  vil  bürge  und stete,  die  da  lagent  umb  Basel  und  andeiswa.
tt      Anno  dondni  1894  do  was  ein  kalter  winter.  Und  vieng  J^^«*^,, der  selbe  winter  an  sant  Luden  tag  an,  und  wert  14  wocben  ^ ganie  an  enander,  das  underlibung  ni  was^).  Und  Ton  grosser  un kelti  do  spielt  die  grosse  linde  bi  unser  ftflwen  mi&nster  le Basel»).
»      Anno  domini  1366  do  locb  graf  Egen  von  Fribuig  mitiMi grossem  volke,  graÜBn  und  frien,  ritter  und  knecht,  för  die stat  Friburg  und  wdlt  die  überyallen  bau  wb  nacht*].  Do wüident  die  Ton  Fribuig  gewamet;  und  do  die  herren  saehent, das  si  gefeit  hattent,  do  brandend  si  das  Umd  und  wikstend  es
»gar  schedeliclieh.  Und  ward  ein  grosser  krig  in  dem  land  und
Umgebung  der  StAdt  und  verwüstete  n&mentlich  beide  Seeufer;     M.  v. Neuenbürg  S.  210.
1)  Am  14. 8ept;  •.  Klingenberg  8. 95.
2)  Er  hatte  ZQrich  schon  1352  vergeblich  belagert;  e.  ebend.  8.87.
3)  Über  das  Erdbeben  vgl.  B.  Chron.  IV,  IT,  151  und  270  ff.
4  Statt  «fünf  wuchen«  wohl  richtiger:  fünf  tage.  Vgl.  B.  Chron.  IV, 17 :  wol  acht  tag;  femer  CloBener,  Chron.  d.  d.  St&dte  VIII,  136:  etwie  ma- nigen  dag.
5)  Vgl  B  Chron.  lY,  370 :  bi  dryhundert  mSoseheii;  fmiei  Olownsr a.  a.  O. :  do  verdarb  auch  yi\  lutea  und  vihcs.
6)  Die  Erdstösse  wiederholten  sich  den  Abend  und  die  Nacht  hindurch, und  auch  Bpäter  noch;  s.  M.  v. Neuenburg  S.  213,  auch  Heinrich  von  Diessen- bofen,  in  BfthBMM  F<mlM  B«r.  Gerai.  IV,  165  und  107.
7}  Über  dm  strengen  Winter  von  1363/64  vgl.  Kfingenbeig  8.96,  wo die  Jahrzahl  entstellt  ist,  und  Königshofen  IX,  865.
8)  Über  diese  Linde  s.  Fechters  Top.  19,  ferner  Wuntiaens  Beichrei- bung  des  Mflnsters,  i.  d.  Beiträgen  XII,  470.
9)  Am  t4.  Min;  ■.  M.  t.  Neaenlnug  8.  S14.
58
Kleinere  Baaler  Annalen.
weret  me  denne  ein  jar ') ,  und  wart  die  festi  ae  Fribuig [136'**]  des  selben  krieges  zerbrochen*).
Anno  domini  1367  do  zi42^ent  die  von  Basel,  die  von  Fri- burg  und  die  von  Brigach,  die  von  Nüwenburg  und  die  von Kensingen 3},  mit  8  tüsent  mannen^)  für  das  stetlin  Endingen 5 und  woltent  striten  mit  den  herren  .  Und  warend  der  herren 2  ^  2  hundert  glefen  die  lagent  dfln  8  täsent  ob.  Und  wart  vü der  selben  enlagen  se  Botwü  bi  der  kilcben'),  me  denne 7  hundert*),  bi  Biisaeb.  Und  das  beschaeh  uf  sant  Lux  tag octitdes  ewangelisten*).  is (um  Anno  domini  1868  do  kam  beisog  Lupoid  von  Oesterzieh gen  Basel  und  was  wol  15  jar  alt^'),  und  soch  t6a  EUengnrt^^) mit  den  Stetten.    Do  Uehent  im  die  von  Basel     24  glefen
1)  Bis  1368;  s.  unten  S.  60,  Anm.  5.  Über  dieten  Kxieg  vgl.  B.  Dhron. IV,  18  und  428  ft,  ürrmt  Xta^ofm  IX,  793  ft
2]  Zwischen  dem  5.  April  und  24.  Mai  1366;  8.  U.  t.  Neuenbürg  S.  214.
3}  Über  den  Bund  dieser  Stidte  ■.  B.  Chioo.  IV,  16,  Anm.  6  und  7, femer  St&dt  Urk.  1365  Dec.  7.
4)  Qenau«r  Königshofen  IV,  794:  dM  •&  hetttnt  nf  400  gjtthia  gftte« ▼olkM  und  nf  Tiertnient  geweffenter.  —  Die  Olefe  m  5  Pferdeo  gnewutt, «^ibt  diese  Schätzung  höchstens  6000  Mann.
5)  D.  h.  sie  belagerten  Endingen.  Als  sie  jedoch  erfuhren,  dass  ciu Entflatzbeer  anrücke,  traten  sie  den  Bückiug  an,  und  auf  diesem  wurden ne  vom  Fehide  angegriffen ;  s.  B.  duon.  IV,  429  und  Königshofen  IX,  794.
6)  Also  etwa  1 200  Pferde ;  vgl.  oben  Anm.  4.
7)  JetEt  Ober-Rotweil ,  am  Kaiserstvihl ,  zwischen  Endingen  und  Brei- sach. Die  Verfolgung  erstreckte  sich  bis  an  die  Thore  von  Breisach;  vgL B.  Chron.  IV,  428,  Anm.  4.'
8)  VgL  ebend.:  das  der  10.  nit  hdn  kam.  Königehofen  a.  a.  0.  sch&trt den  VeÄust  auf  1000  Erschlagene,  400  im  Rhein  Ertrunkene  und  300  Ge- fangene ;  die  letzte  dieser  Zahlen  mag  der  Wahrheit  am  nfteheten  kommen. Über  die  gefangenen  Baaler  s.  St&dt  Urk.  1368  April  4.
9)  Über  den  Friedenieehluis  i.  unten  6. 80.
10)  Der  hier  folgende  Zug  gegen  H&ricourt  gehört  zur  Fehde  Leopolds III  gegen  den  Grafen  Steffan  von  Mömpelgard  und  geschah  im  August 1369 ;  8.  Tucfferd,  Histoire  des  comte«  de  Montb6liard,  S.  177  ff.,  ferner  die Jahrrechnung  1369/70,  S.  29.
11)  GehoMn  1381,  wif  er  damalf  18  Jelir  dt  XV,  wie  die  He.  ha«,  ist jedenftlll  ein  Schreibfehler,  vielleicht  entstellt  aus:  wol  XX  jar  alt
12)  Hdricourt  gehörte  damals  dem  Grafen  Schaffried  von  Leiningen,  einem Verbündeten  von  Mömpelgard.  —  Nach  der  Einnahme,  im  August  1369, beUdt  Leopold  die  Stwlt,  and  erst  epiter,  im  Kot.  1377,  belehnte  er  dap nit  seinen  VerbOndeten,  Graf  Diebold  VI  Ton  Nenenboig  in  Boigund;  e. Tuefferd,  8.  178  ff.  und  193.
13t  Schon  1359  hatte  sich  Basel  mit  Leopolds  älterem  Bruder,  Rudolf IV,  auf  2  Jahre  verbündet,  und  ebenso  1363  auf  1  Jahr;  s.  Städt  Urk.  1359 Oet  7,  und  1363  Febr.  28.  Von  einer  Emeuemog  dieeer  Bflade  ist  jedodi keine  Urk.  erhalten  bis  1370,  wo  dek  die  Stadt  auf  2  Jahie  mit  Leopold  HI verband;  e.  ebend.  1370  Jan.  14.
uiyiii^cü  Uy  Google
lae?— 1373.
59
mit  120  schiizzeii  ')  in  irem  kosten  2),  und  dienten  im  mit  einem autwerk,  das  hies  Harimars  *  .    Und  flirtend  das  selbe  herlich  ' antwerk  24  wegen*) ;  vor  einem  wagen  waren  (>  güt  phert.  Und bleib  das  selbe  werk  da  und  kam  nüt  widtn-  hein.
•       Anno  domini  1371  an  unser  fröwen  achtend  asumptioiiis  jl de  vielent  die  Walheii  in  das  stetlin  Altkilch,  und  was  die  ge- tat  [137*]  des  von  Küssin'' .     Und  was  sy  fundeut  in  dem selben  stetlin  von  mannen,  die  viengent  und  tutend  sy,  und tribend  us,  was  sy  fundend  von  fiöwen  und  yon  kinden.  Und
ttfandend  alt  yü  goldes  nnd  silben,  dfts  sy  gabend  80  t.  der g&ten  mi&nie  iimb  ein  guldin      Do  fimdent  ty  an  barem  gelt 35  tätig  guldin,  ane  tü  andezt  dinges.   Und  lagent  da  inne ndt  gewalt  11  wftcben,  und  waiend  nüt  me  an  dem  enten^^^^. den  40  glefen,  und  da  ay  dannan  lügent^  da  waiend  ir  übend
ttby  hundert  glefen;  wand  der  von  Kütain  kam  i&  in  wol  mit 00  glefen.  Und  TerwAttent  dat  lande  alle  nmb  und  umb; nnd  do  lag  als  tü  toter  lüten,  das  sy  di  wolf  astend^.
Anno  domini  1370  do  galt  ein  Tienal  dinklen  80  t.  angtter,  im und  ein  vierzal  roggen  3  Hb  5  s.  angater^).
»  Anno  domini  1370  do  wüchs  an  den  reben  gefxomer  win; und  der  selbe  win  was  als  t&sve,  dat  ein  wunder  was*).
Anno  domini  1372  do  was  win  ze  Hasel  also  ture,  das  1S73 man  von  Zühch  win  gen  [137     Basel  fuit    Und  gab  man
t.  Hl.:  CCXX  achAon  (ttett  CXZ).    8.  Hi.:  Ol«  vimfrat  $j  wU  Mmi,  Uk  Bs.: 1d  M  kudart  ^inUrn,
1)  Die  ZaU  220,  wie  die  Hs.  bat,  ist  jedenfalls  entrtellt  wis  120;  vgl
das  Zahlenverh&ltniss  der  verschiedenen  Waffen  im  oben  erw&hnten  Ver- trage vom  7.  Oct.  1.159.  Überdiess  wurden  auch  zu  diesem  Zuge  noch •  Speerknaben«  gestellt,  und  diese  hatten  in  der  Regel  dieselbe  Zahlenstarke wie  die  Sehütsen;  s.  die  JFahneebmiiig  1369/70,  8.  29.
2)  Diese  Kosten  betrugen  2442  1b;  s.  ebend.
3)  Diese  Wurfinaschine.  deren  schmutziger  Name  die  Rohheit  der  Zeit bekundet,  war  vermuthlich  jenes  »grosze  werk«,  welches  eist  1365  neu  war erstellt  worden;  s.  Qr.  B.  Annalen,  S.  21,  Anm.  4.
4)  WoU  liebtiger:  14  wegen  (XIV  statt  XXIV).  V^.  unten  Beinbeim BL  7,  I.  J.  1 445,  wonach  ein  späteres  Gewerf  nur  1 3  Wagen  erforderte.
5'  In(^e1ram  von  Coucy  hatte  sich  schon  im  Sept.  1368  mit  Mömpelgard verbündet  gegen  Ostreich;  s.  Tuefferd,  S.  177  ff.
6)  Im  gewfthnliebai  Verkehr  galt  damals  1  Gulden  nur  11  bis  12  s.; s.  die  Jahrrechnungen  yon  1371  und  1372,  S.  37  und  41.
71  Uber  den  weiteren  Verlauf  dieser  Fehde,  welche  für  den  Grafen von  Mömpelgard  bis  Aug.  1375  fortdauerte  und  für  Coucy  noch  länger,  s. Gr.  B.  Annalen  S.  25,  Anm.  3,  und  S.  29,  Anm.  2,  ferner  unten  S.  61,  z.  J.  1375, und  Tuefferd,  8. 179  iL
8)  Über  diese  Thenrong  vgl.  unten  die  Beilage.
9)  Über  den  Wein  yon  1370—1373  vgL  Qr.  B.  Annalen,  a  24  u.  25.
Digitizcd  by  Google
60
Kleiam  Batler  Annalen.
den  selben  süren  win  ein  mas  umb  l  s.,  und  kam  darzu,  das •  man  des  selben  wins  gab  ein  mas  umb  2  d.,  der  e  1  s,  galt.
1373        Anno  domini  1373  do  wart  als  vil  wins  des  selben  herbstes, das  man  einen  sftm  gab  umb  2  s.  angster.
13Ö5  Anno  domini  1305  do  kamend  die  ersten  Engeilender.  & Die  hattend  einen  höptman  uuder  inen ,  der  hies  der  era- priester'),  und  zügent  durch  Elsas  uf  und  wider  gen  Walhen ungefoehteu^.  Do  lOg  der  keyaer  Karoly  mit  grosMOi  volk den  selben  Engeischen  nach,  mit  etlichen  kürfönten  und  vil ander  grosser  heiren,  die  mit  im  sügent,  und  erwand  le  Elsas  lo und  was  die  Engeischen  geleibet  hatten,  das  wftste  der  keiaer^).
iw  Anno  domini  1367  do  gtaf  Egen  den  Stetten  obgelag  le (UM)  Endingen  do  wart  der  luieg  gericht  ünd  gab  man  giaf Egen  90  tüslg  guldin*),  und  wa^  ime  Badenwär  die  vestitt und  was  dazu  gebort^).  Und  für  die  90  tdsig  g^ldin  do  gabt* im  der  bcrzoge  Tanne,  Senhein,  Masmünster  flST'^i]  xiud  £n- seshein  uf  ein  ablösung^),  und  dammb  ward  die  etat  Fribuig dem  heraogen  Ton  Oesterrich*).
6.  Hi.:  Ute  tau.     14.  1».  Ei. :  XL  Mtir  (itoH  XO).
1)  Über  Arnold  yon  Cerrole  und  seinen  Titel  s.  XLönigahofen  VIII, 486,  Aoin.3.
2)  Sie  lEamen  ans  Lothringon  und  kehrten  wieder  dorthin  surOek.  8.
B.  Chron.  IV,  377,  ferner  M.  von  Neuenbürgs.  214,  Königshofen  VIII,  486 ff., und  JuBtinger  8.  127,  sowie  auch  Basels  Brief  an  Strassburg,  vom  30.  Juni und  22.  Juli  13ti5,  in  Schilter«  Ausg.  des  Königshofen,  S.  691  und  906;  der einb  dieser  2  BrieiflB,  Tom  30.  Juni  und  dhne  Jehr,  wird  Ton  Sdtilter  iifiger- weiie  in's  Jahr  1375  gesetzt.
3)  D.  h.  er  zog  dem  Feinde  nicht  weitu  nioh  als  bis  Colmar  und  kehrte wieder  um;  s.  Königshofen  VIII,  4sr»  £f.
4)  VgL  ebend.,  wonach  des  Kaisers  Ueer  dem  Laude  mehr  Schaden Tenuitehte  als  der  Feind.
5)  Diese  Schlacht  geschah  allerdings  1367;  jedoch  der  FriedensseUiUH erfolgte  erst  am  30.  Min  1368.  8.  Schreibers  Urkandenb.  d.  Stedt  Fretborg 1, 1,  S.  512  ff.
6}  Liiit  dem  Vertrsg  Tom  30.  Min  1368  sollte  Omf  Egon  aniier  der Heifiöhsft  BadenweÜer  noch  die  Summe  tob  ISOOO  Mark  SHbers  erhalten.
Non  giengen  damals  laut  der  Jahrrechnung  von  130s,  S.  i'2,  auf  1  Mark 6  Gl,  aUo  anf  15000  Mark  Uüüoo  Gulden.  £s  erscheint  daher  XL,  wie  die Us.  beidemal  hat,  verüchriebeu  aus  XC.
7)  D.  h.  die  Stedt  Freiburg  muiete  dieee  Herraehall  tun  S5000  GL  erat kaufen,  um  sie  dem  Grafen  über^'cben  zu  kflnnen;  e.  den  Kainflwief  Tom 13.  April  1368  bei  Schreiber  I.  1.  S.  .29  ff.
Bj  über  die  Verpfändung  dieser  Gebiete  durch  Leopold  III  kenne  ich keine  Urkunde.  Im  Gegentheü  ergibt  sich  aus  dem  I^edensvertrag  vom 30.  Min  1368,  das«  ron  jenen  15000  Mark  der  grOaete  Theil,  nladieh  18200 Mark,  bereits  bezahlt  war.
9)  S.  hierOber  die  Urkunden  Tom  8.  Mai  1368,  bei  Schreiber  I,  1» 8.  532  ff.
i^iyui^ud  by  Google
61
Anno  dommi  137S  do  ful  mn  giosser  um  in  dem  pbingeti- obend,  md  was  ab  gros,  das  er  die  bAm  niderbxadii).
Anno  domini  1373  do  Tiel  der  lantTOgt  des  herzogen,  derisn hiM  der  von  Waise     für  Herloshein  das  stetlin,  mit  den  rieh- i Stetten,  und  gewaa  das^  .    Und  wi'irdent  da  enthAptet  ritter and  knecht  53,  ane  ander  die  da  blibant  und  die  eatmiment*). Und  das  geschach  ze  wintert).
Anno  domini   137  5    do  zoch  der  von  Küssin*)  mit  den  137S Engeischen  in  das  land  Elsas,  mit  70  tüsig  pherten'),  und '"zügent  für  Strosburp;  und  für  Basel  uf  in  das  lande Und darnach  an  dem  6.  tag")  do  kam  Yvo  de  Cialis mit  3^2^^*^  ''^
1)  Vgl.  Or.  B.  Annslen,  S.  25. 2}  Rudolf  Ton  Wt]aee;  m,  B.  Chron.  IV,  377,  Ann.  5. 3]  Ober  diesen  Zug  und  sdne  UFMobe  s.  B.  Ohioa.  IV,  19  und  377, loner  Königshofen  IX.  802  ff.
4)  Von  56  Oefangeueu  wurden  53  hingerichtet,  jedoch  nicht  alle  mit dsB  8ehw«rt;  s.  KOn^thoIni  a.  a.  O.  —  Obnr  Hans  BAe,  vddrar  tor  dw Obdgabe  entkam,  s.  B.  Chron.  IV,  377.
5)  Im  Januar  137^;  g.  ebend.
6;  Lb€r  Coucy  s.  oben  S.  59.  Anm.  5.
7)  Dieselbe  Zahl,  die  jedenfalla  viel  lu  hoch  ist,  hat  auch  die  D.  Col- ■anr  Chnnik.
9)  Oooej,  der  sehoii  am  24.  Sept  zu  Maamflnster  im  Ober-Elsa»  er- schien, vereinigte  sich  mit  dem  Hauptheere  der  sog.  Engl&nder  erst  im Nov.  1375,  nachdem  diese  schon  vorher,  am  IB.  und  20.  Oct,  Strassburg  be- droht hatt«n.  Am  25.  Nov.  iHraoh  Ideraof  das  gesammte  Heer  aus  dem  Unter- BImw  auf  und  sog  iftdwlrts,  durch  das  Ober-Elsass  und  neben  Baael  vor- bei, und  am  15.  ])ec.  wann  sie  bereits  jenseits  des  Jura  und  hatten  die Aare  überschritten;  s.  Königshofen  IX.  ^15  ff.,  ferner  Lichnowsky  IV,  Reg. Nr.  123C,  und  den  Brief  Basels  an  Strassburg,  vom  15.  Dec,  in  Schilters Ausg.  das  Ktaigshofen,  8.  905.
9)  »An  dem  6.  tag«  ist  vermuthlich  nur  eine  ungeschickte  Verdeutschung des  lateinischen  Datums  »VI  feria«.  also  Freitag;  vpl.  unten  z.  J.  1386:  II feria.  Da  nun  an  demselben  Tage  —  wie  der  nachfolgende  Text  besagt  — die  Uenoge  von  Ostreich  und  Baiem  in  Basel  weilten,  so  weist  dieser Umstand  auf  Fkeitag  d.  7.  Dec.  Denn  laut  der  Wochenrsduiung  vom  Sams- tag d.  *<.  Dec.  d.  J.  waren  im  Laufe  dieser  Woche  die  genannten  Fürsten wirklich  in  der  Stadt  und  erhielten  vom  Rathe  den  üblichen  Schenkwein; B.  Wochenrechnungen  1375,  S>  l*i8.  Dieses  Datum  vom  Freitag  d.  7.  Dec. setst  allerdings  Tomas,  dass  ansh  das  Haoptheer  nur  wenige  Ts||e  Torher neben  Basel  [vorbeigezogen  sei ,  d.  h.  frühestens  zu  Anfang  dieser  Woche, also  jedenfalls  nicht  vor  Sonntag  d.  2.  Dec.  Doch  aucli  diene  Voraussetzung stimmt  zu  der  Thatsache,  dass  der  Aufbruch  aus  dem  Unter-Elsass  erst am  25.  Nov.  erfolgt  war;  s.  oben  Anm.  8.  Laut  Wurstiseu  S.  187  währte diasar  Vqrbohnarsnh  bei  Basal  3  Tilge.
10}  Jevan  ap  Eynion  aus  Wales,  der  hier  nach  seinem  fransOsischen Namen  genannt  wird,  war  von  Burgund  her  mit  seinen  Schaaren  schon  im October  in  die  Gegend  von  Beifort  gezogen ;  s.  Basels  Brief  an  Strassburg, vom  14.  Oet,  bsi  SehOtar  B;  904.
uiyiiizied  by  Google
62
Kleina«  Basier  Annelen.
hundert  glefen  und  zoch  für  Basel.    Und  lagent  dazemal  ze Basel  der  herzog  von  Oesterrich   und  die  herzogen  von  Pey- geren,  mit  8  hundert  glefen  und  mit  3  tüsig  mannen  ze  füse wol  bereit'].   Und  do  Yvo  de  Galis  mit  den  3V2  hundert  glefen also  vor  der  stat  hielt  bi  anderhalb  stunde,  und  nieman  us» weit,  do  [137'''^]  zoch  er  für  Basel  uf  in  das  land,  dem  von Kussin  noch  ze  hilfe  2).  Der  selbe  Yvo  de  Galis  zoch  in  Oechte- lande,  noch  bi  Bereu  in  ein  closter  genant  Fröwenbrunnen Do  zügent  die  von  Bereu  us  mit  macht  fiir  das  selbe  closter, und  was  das  an  saut  Johans  tag  ze  wienachten  *] .    Und  brau-  10 den  die  von  Bereu  das  selbe  closter,  und  was  da  inne Und  kam  Yvo  ywi  Galia  selbe  6.  danmi  und  die  andren  vef- toument  und  wüxdent  evstodien,  wol  bi  6  bandext,  die  da blibent.   Und  blibent  der  Ton  Beren  wol  40  oder  me,  die  da erslagen  wüxdent  von  den  Engelaohen*).  »
Anno  domini  1376  do  was  der  hexiog  von  Oestexrieh  se Basel  nf  die  vasnaobt*),  und  bat  einen  bof  do  mit  ritter  und mit  knecbten.  Do  wart  se  mittem  tag  ein  uflftf  von  der  ge- mein 7),  das  do  wurdent  eUicb  erslagen  von  den  edlen  lüten^, und  wurdent  die  edlen,  grafen,  frien,  ritter  und  kneebt  ge-» Tangen,  yil  me  denne  120  9).   Und  entian  der  bexsog,  wan  er
16.  ü«.:  im
1}  über  die  Anwesenheit  Leopolds  III  und  der  beiden  Herzoge  von Baicm  (Stcffan  III  und  Friedrich;  «.oben  S.  61.  Anm.  9.  Die  hier  erw&hnte Streitmacht  jedoch  blieb  wohl  auBMrhftlb  GioM-BMela,  also  auf  dem  rech- ten Rheiniifer.
2)  Bald  nadi  leinein  Abtnge  enehien  eine  oene  Schaar  von  500  Gndbn,
gleichfalls  aus  ßurgrind,  unter  Johann  von  Vienne;  s.  Haseis  Brief  tooI 15.  Dec.,  bei  Schilter  S.  9i).">.  Dieser  scheint  mit  BasL-l  und  mit  Herzog Leopold  unterhandelt  zu  haben;  denn  in  der  Zeit  vom  U. — 22.  Dec.  erhiefi er  swebnal  rom  Bethe  den  Behenkwiin,  und  des  nreite  llil  ingleieh  mit HeiM^  Leopold;  e.  Wocheureebnaogebadi,  8. 129.
3)  Fraubrunnen,  halbwegfl  zw.  Bern  and  Sololhinn.  —  über  dee  hier Krtählte  vgl.  Justinp;er  S.  142  ff.
4)  Der  Aufbruch  erfolgte  am  Abend  des  2G.  Dec. ;  s.  ebend. ft)  Über  den  Yerhift  der  Bemer     ebend.  8. 144.
6)  Über  d  ic^e<;  Datum  •.  Or.  B.  Annalen  S.  30.  Anm.  1.
7  Über  das  Turnier,  welches  diesen  Auflauf  verursachte,  und  über den  genaueren  Hergang  überhaupt  s.  unten  die  Köteler  Chronik  z.  J.  1376.
8)  Über  die  erschlagenen  Edelleute  ■.  ebend. '
0)  Die  noch  erhaltenen  38  Urfehdebriefe  entheHen  im  Gemen  die Namen  von  133  Gefangenen,  und  von  diesen  wurden  die  meisten  vom  4. bis  10.  März  aus  der  Haft  entlassen;  s.  Stüdt.  Urk.  I.'i7<;  M&rx  4 — 10, fem  er  März  26  und  31,  April  12  und  21,  August  12  und  Sept.  29.  —  All Gef&ngniss  ftr  de  diente  des  BatUieuei  und  *.  Th.  aneb  dae  Bheiathor; a.  Woehenrechnungen  vom  1.  8.  und  15.  Mirs  1376^  8. 13fr  ff.
i^iyui^ud  by  Googl
ms— im
63
dosemal  WM  in  der  deinen  etat  le  Baael*).   Do  wArdent  12
enihAptet  an  dem  Kotmergt'),  nnd  wiirdent  tÜ  von  der  stat
ewenklich  gedagen,  die  dann  schuldig  warend').    Die  da
ewenklich  von  der  stat  solten  sin,  die  leider  darnach  wider  in *lu>mend^);  wan  doch  [138*]  etUch  gros  erzebüben  ander  inen
woxend,  die  billieh  niemer  me  wider  in  sfiltend  sin  komen*). Anno  domini  1382  do  hüb  sich  ein  krieg  von  den  herren  1M2
von  Kiburg*''  und  von  den  von  Beren  und  von  den  von  Solotrun.
Wan  die  von  Kiburg  wolten  Solotrun  bi  nacht  und  bi  nebcl 1* unwiderseit  übervallen  hau.  dien   von  Beren  ze  leid,  das  si
meindeu,  wan  sy  Solotrun  inne  betten,  so  möchtend  sy  Heren
r.BB.:llSt.       t«.  Bi.:  ufUrnttSoitlmAtamlUakM.
1  Durch  Vertrag  vom  18.  Juni  197&  hatte  Leopold  Klein  Basel  von Bischof  Johann  pHuadweiie  «nrorben;  i.  die  Urk.  im  Qr.  Weiiebueh
BL  32b
2)  Kun  naeh  der  Faenacht,  d.  b.  noch  vor  dem  15.  Min,  erfolgten aUefdingi  indhwia  ffiuiehtangen;  i.  die  Woehenreehnuagen  vom  15.  und
22.  M&rz,  S.  136:  Item  vigilibus  4  s.  ratione  decollatorum.  Item  8  g.  umb twene  serche  HUs  decollatis.  —  Weitere  gerichtliche  Verfolgungen  jedoch, mit  neuen  Hinrichtungen  und  namentlich  auch  mit  Oütereinxiehungen, wurden  erat  im  Atwnst  d.  J.  vorgenommen,  nachdem  mit  Leopold  tm  34. Jnli  Ml  Hell  in  Ihm.  ein  für  Basel  sehr  nachtheiliger  Veigleich  tu  Stande gekommen  war,  welcher  der  Stadt  schwere  Opfer  auferlegte.  Uber  diesen Vergleich  s.  Städt  Urk.  1376  Juli  8  und  24,  und  über  die  eingezogenen Güter  8.  die  Wochenrechnungen  vom  23.  und  30.  Aug.  und  vom  6.  nnd  20. 8ept  d.  J.,  S.  147  ff.»  ferner  die  Jahrreohnung  vom  Juni  1377,  B.  61  und  62. Ober  neue  ffinridltongen  finden  wir  in  der  Wochenrechnung  vom  30.  Aug. 1376.  S.  148,  weiter  nichts  als:  Item  lictori  10  s.  ad  decoUandum  unum. Item  lictori  25  s.,  sunt  sibi  acomodati.  Erst  damals,  im  August,  wurde I.  B.  Meiefeer  Konrnd  bmgeriehtet,  der  nodi  im  Juni  eein  Amt  ala  etidti- Hylicr  Werkmeister  versehen  hatte;  s.  Wodienrechnung  vom  2S.  Juni.  S.  143. Über  ihn,  sowie  über  Ottmann  Kürsener  xmd  Lcwolf.  welche  beide  ent- flohen, aber  auswärts  hingerichtet  wurden,  s.  einen  Brief  Oraf  Ottos  von Tierstein,  ohne  Datum,  jedoch  frühestens  1387  geschrieben,  im  6t  Archiv, Obere  Begiftratur  L.  III,  Nr.  33.
3)  Diete  Verbannten  wurden  ins  Leistungsbneh  nicht  eingetragen.  Auch nid  uns  von  solchen,  deren  Besitzthura  eingezogen  wurde,  im  Ganzen  kaum 12  Namen  erhalten;  i.  die  Jahrrechniuig  vom  Juni  1377,  S.  Gl  ff.
4)  Bureh  Bathibeidihiee  vom  91.  Dee.  1386,  hn  Lektnngeh.  I  113, wurde  allen  Verbannten  die  Rückkehr  gestattet;  jedoch  erhielten  rie  die eingezogenen  Güter  nicht  zurück  und  blieben  vom  Rnthc  ausgeschlossen.
5)  Zugleich  aber  befanden  sich  imter  ihnen,  ausser  dem  gewesenen Bürgermeister  Hartmann  Kot,  auch  mclircrc  frühere  Rathsglieder  aus  den ZOnften;  e.  die  Gatereiniflge  in  der  Jahreereehnung  vom  Juni  1377,  8.  62.
6}  Graf  Bndolf  von  Kibuq;  und  sein  Oheim  Berthold.  Der  Anschlag auf  Solothum,  vom  11  Nov  1382,  war  das  Werk  des  Ersteren,  der  jedoch den  Autgang  der  Fehde  nicht  mehr  erlebte.  Über  diese  Fehde  s.  KUngen- berg  S.  109  v.,  Anm.  h  und  k,  ferner  Justinger^S.  15S  ft
64
UM)  dester  bas  getwingen.  Do  zügent  die  von  Beren,  von  Solotrun und  Yon  Swiz^)  für  Buigdoif  die  statj  und  lagent  da  mit ganzer  macht,  bi  12  tüsig  mannen,  und  sli^gent  uf  ir  werdL, und  wurffent  tag  und  nachtes  in  die  stat  zc  >Jurgdorf,  und belogent  die  stat  3  tag  und  6  Avuchen^),  ob  sy  iemen  ent-i schüten  welti.  Do  samnotend  die  von  Kiburg  dozwüschent  in den  landen  ritter  und  knecht,  sibenhundert  spies  wol  usgerüst, und  macbtend  ritter  do  ze  mal  vil ,  und  bettend  geren  ge- focbten,  als  man  seit.  Die  von  Beren  hattend  sich  umbzünet und  vergraben;  do  meindend  sy,  man  solte  [138^]  sy  mit  macht lo dannan  triben,  wan  es  were  also  versprochen,  uf  die  6  wüchen sy  dannan  ze  tribend^).  Das  aber  die  herren  meindend,  das sy  anders  legend,  denne  sy  öch  ligen  soltend*).  Darumb  so wart  doieiiiol  nüt  gefoditeB,  und  kam  der  heiren  vil  in  die stat  diirdi  das  Tolke*).  is im  Anno  domini  1382  do  galt  glieh  ein  ▼ieiensal  dinklen  und ein  sester  erweissen,  und  was  ein  heisser  summer,  als  in  hun- dert jaien  do  vor  ie  wart<).  Des  selben  jaies  do  galt  ein groser  sester  roggen  le  Basel  und  ein  sester  sibeUen  gelich.
Des  selben  jores  do  galt  ein  gans  und  ein  ome  winsss gelich.
Des  selben  jares  do  hattend  sieh  die  geselschafften  le Elsas  u%emacht,  die  Roten so  sy  weitend  Senhein  über- Valien  han.  Darumb  ir  etlich  ze  Senhein  und  ze  Tanne  ent- höptet  wiirden,  und  ir  vil  floch  von  dem  lande.
IS.  H«.:  Ugtat  toltond.
1)  Im  April  1383.  —  Schwyz  wird  hier  gSOMint  filr  dis  BidgMUMSSB insgeaammt,  wie  schon  oben  S.  56,  z.  J.  1339.
2)  Von  Anfangs  April  bis  Mitte  Mai.  Am  21.  April  wurde  ein  Waffen- •tinftand  gcsehkflMB  bis  nun  12.  Mal,  und  als  nadi  dssMii  Ablauf  die Übergabe  verweigert  wurde,  zogen  die  Belagerer  ab.  S.  hierflber  DiMWer, Gesch.  d.  Eidgen.  I,  297,  Anm.  2.  und  Klingenberg  S.  lin.  Anm.  k.
3)  Im  Waffenftillatand  vom  21.  April  war  vereinbart  worden,  datf Burgdorf  sollte  abergeben  werden,  wenn  binnen  3  Wochen  die  Stadt  iddit entsetst  wOrde;  s.  ebend.  Nun  machten  aber  die  Belagenr  gdtend,  daas sie  nicht  aus  dem  Felde  seien  geschlagen  worden.
4)  Weil  erat  seit  Beginn  der  Waffenruhe  das  Belageningsheer  sieh  ver^ schanat  hatte.
6)  Das  Rntsstiheer  griff  die  versehaaite  SteDong  der  Belagerer  nieht an;  woU  aber  gelang  es  ihm,  eine  Ventixkung  von  100  Reisigen  m  die Stadt  zu  werfen;  s.  Klingenberg  a,  a.  O.  —  Die  Übeigabe  «folgle  stit beim  Friedcns^^chlusR,  im  April  13S4.
6)  Über  diesen  Sommer  vgL  Or.  B.  Annalen,  S.  34.
7}  Ober  die  Oeseüsehnft  der  Rothen  und  der  Schwanen  im  SIsms OehsII,3t4ft,  I.J.1391.
Digitized  by  Google
1382—1388.  1374«
65
Anno  domini  I3S8  do  geschach  der  strit  ze  Swaben,  vor]** der  stat  die  man  nemet  Wil,  an  sant  Bartholomeus  abent.  Und do  wiirdent  erslagen  [138^ 'J  die  stet,  das  do  zu  dien  ziteu  der blind  hies  M,    Dabi  warent  die  von  Strosburg,  von  BaseP)^
sCostenz,  Ulm,  Ougspurg,  Rei^enspurj^^,  Nürenber«?,  Eslingen, Uelbrunnen  und  alle  Swebscben  stete,  undnan  und  obnan  in dem  lande.  Und  würden  erslagen  von  dem  von  Wirteuberg, den  man  nemet  graf  Eberhart,  und  von  den  sinen,  die  im  be- holfen  warend,  das  warend  die  lierren  von  Peyeren '}  und  die
tt  Ton  Bitsch  *)  und  ander  herren,  grafen,  frien,  ritter  und  knecht. Und  wAzdenft  erolageii  le  Iteden  alten  bi  2  täsig  mannen^), und  einer  von  Wirtenberg''),  und  wart  tA  geyangen  von  d«i Stetten^)*
Anno  domini  1374  do  fikrend  die  von  Basel  und  der  graf  im »Ton  Niditwe*)  f&t  Valkenetein  *),  und  lagent  da  14  wftcben'o) nnd  gewonnenti  ^i)  und  aerbraoheiita      Und  iundent  da  uf  der
14.  Hb.:  1979.
1/  Der  Bund  der  Städte  in  Schwaben  und  am  Rhein,  der  sich  1389
2  Diesem  Städtebund,  dessen  Anfang  in's  Jahr  1376  zurackreidit,  war Basel  erst  1384  beigetreten:  s.  Stadt.  Urk.  13S1  Juni  1  und  2.
3;  Die  Herzoge  Stelfiin  III,  Friedrich  und  Johann  von  Baicni.  welche 1387  durch  eine  Gewaltthat  den  Krieg  veranlasst  hatten,  waren  nicht  bei dieser  SeUadit,  iroU  aber  KurAlrtt  Bupreebt  I  Ton  der  Pfiils;  •.  StiiiO} Wirtemberg.  Oeieh.  III,  342  ff.
4)  Über  den  Antheil  der  Herren  von  Bitsche«  an  der  Schlacht  s. Königshofen  IX,  840.  Vermuthlich  was  es  Oral  Simon  von  Bitsch,  gen. Wecker;  •.  Grote,  Stammtefeln  8. 153.
5)  Biete  Zebl  ist  jedenftUs  sn  boeb;  aber  die  Verluste  ■.  Stalin  III, 347,  Anm.  1  und  4.
6)  Ulrich,  der  Sohn  Eberhards  des  Grciners.
7j  Über  einige  baaeliscbe  Söldner,  welche  in  Gefangenschaft  geriethen, t.  Btidt  Urk.  1389  Not.  13,  und  1390  Dec.  1.
8)  Rudolf  IV,  der  Sohn  des  bei  Laupen  gefkllenen  Rudolf  III,  fiel 1375  im  Guf^lerkriege  als  der  Letzte  seines  Stammes
*.l  Neu  Falkenstein,  oberhalb  Balstal.  —  Lber  diese  Fehde  und  ihre Ursache  Tgl.  Justinger  S.  139,  der  sie  jedoeb  irrigerweise  in's  Jebr  1371 setBt,  statt  1374.  Ihm  folgen  Stumpf  XII  eap.  28,  und  Wurstisen  8.  184.
10)  Die  Belagerung  begann  im  Mai  137.5.  und  die  übergäbe  erfolgte kurt  vor  dem  12.  Augiist;  s.  die  Wochenrechnungen  vom  20.  Mai  bis  l^.  Aug. 1374,  S.  81—89,  femer  die  Jahrrechnung  1374/75,  S.  53.
11)  Durch  Untergrabung  der  Ifouem;  s.  die  Jabrreobnung,  8.  53:  Item den  grebem  TOn  Valkensteins  wegen  80  Gl.
12)  Diester  angeblichen  Zcrstörun<j  -n-idcrspricht  nicht  nur  der  Bericht Justingers,  sondern  auch  mehrere  Posten  in  den  Wochenrechnungeu,  so i.  B.  S.  109,  xum  31.  März  1375  :  Item  2V2lb,  den  safian  von  Valkenstein her  se  Urende;  ferner  8.  230,  sitm  6.  Min  1379:  Item  32  s.  pro  ligno  ad sesbs  in  Tslkenstein.
iMbr  Cteoaiksa.  6
Digitizcd  by  Google
66
Kleinere  Bailer  Annalen.
vestiu  11  sekkü  mit  safran     und  vil  ander  dingen;  und  was die  vestin  jun^j^her  Hanmans  von  Becliburg^).
j«^9  Anno  domini  1386,  2.  feria  post  Kiliani,  do  geschach  ein strit  vor  Sempach ;  und  ward  herzog  Li'ipolt  von  Oesterrich  er- slagen,  der  von  Hasenburg,  der  von  Ochsenstein  [IHS*'^]  und 5 ander  herrcn  vil,  grafen  und  frien,  ritter  und  knechten,  und würdent  crslagen  von  den  von  Switz^),  von  Underwalden,  von den  von  Lucern.  Ouch  so  würdent  der  selben  von  Switze und  dien  andren  ir  eitgnossen  vil  erslagen,  also  das  ze  beiden siten  me  den  2  tüiig*)  da  belibent,  und  nam  nieman  denio andten  gevangen.
Anno  domini  1386  do  vefrlor  die  sunne  iren  acbin  nf  den
jaa.  1  ymbis  an  dem  ingenden  jar,  das  man  liechter  Aber  tische  mAst ensAnden.
jbJi^      Anno  domini  1406  do  verlor  die  sunne  iren  schin  am» neehaten  tag  nach  Viti  et  Modesti,  des  morgens  vor  pxime  at*).
^^^i       Anno  domini  1408  do  was  der  winter  so  kalt»  und  hüb ^H08  Marti»  tag  und  weit  bis  uf  die  liechtmis  an  enander*),
p«te.2das  die  Ar  und  der  Hin  so  grossenklich  überfroren  worend, do  das  wetter  biach,  das  des  yses  so  vil  was  le  Solotrun  Inas der  Ar,  das  nieman  kein  wasser  sacb|  denne  allein  is  und  is. Und  foirt  die  brug  le  Aibeig  anweg  und  ze  Büren,  und  [139^]
13.  Bs. :  an  dem  lagMidm  ff».
1)  Obtr  difliea  Safinui  i.  Jnstinger  S.  130«  der  ihn  auf  »wol  seht  sentner«
sch&tzt,  auch  oben  S.  65,  Anm.  12.  —  Wenn  laut  Justinger  der  Graf  von Nidau  geinen  Antheil  an  dieser  Beute  für  sich  behielt,  so  gab  hingepcn Basel  den  seinigen,  der  170  Gl.  betrug,  sofort  wieder  heraus  —  also  ohne Zweifel  den  Kaufliraten,  wdehen  der  Safran  war  geraubt  worden;  i.  die Jahrrcclinung  1375|  8.52,  und  ebend.  bei  den  Ausgaben,  8.53:  Item  so haben  wir  geben  Ton  des  M&ani  w^en,  so  tö  Valkenrtein  gewunnen  wart,
170  gl.
2}  Dieser  war  nicht  auf  dem  Schlosse ;  er  ücl  aber  später  bei  Sempach. Gegen  ihn  adiloas  der  Oraf  von  Nidau  am  16.  Sept  1374  mit  Basel  ein
Bündniss,  dass  jedoch  schon  1375  durch  den  Tod  des  Grafen  sein  Ende fand  ;  s.  St&dt.  Urk.  1374  Sept.  14,  a])gedr.  bei  Tschudi  II,  477.  i.  d.  Anm. —  Über  das  Sciücksal  der  Besatzung  s.  ebend.,  femer  Justinger  S.  I>i9,  und die  Wocbenrcchnung  vom  19.  Aug.  1384,  S.  89.
3)  Erg.:  Ton  Ure.
4)  Diese  Zahl  ist  um  die  Hälfte  zu  hoch ;  Tgl.  Klingenb.  S.  ISO,  Anm.  a, wonach  auf  östrcichischer  Seite  «wol  Ü76  und  mer«  fielen.
5)  Genauer  zwischen  6  und  7  Uhr;  s.  unten  die  Rötelcr  Chronik  z.  J. 140Ö,  und  vgl.  die  Deutsche  Colmarer  Chronik,  S.  lö:  und  werte  das  wol ein  Tieften  einer  standen.
6)  Ober  diese  Kllte  Tgl.  B.  Ohron.  IV,  431,  und  unten  BOteler  Obion. s.  J.  1407.
1986— 141S.
67
ae  Solotnin  und  ze  Arwangen,  se  Ölten,  le  Ardwe,  le  Brug, le  Seking^,  le  Kinvelden,  se  Brisach,  ze  Strosburg.  Und des  selben  winters  fände  man  inl  luten  er&oien  in  den  len-
dien  hie  und  da. •        Anno  domini  1387  do   nam   herzog  Lupolt  das  lande  ze  I3(r7 Elsas  in,  und  swiirend  im  die  stette Und  des  selben  jares do  nam  er  des  henogen  ?on  Burguudes  tochtei^).
Anno  domini  1415  do  wart  ein  henog  Yon  Oesterrich  Ton  uu ainem  Yetterliclien  erbe  rertriben,  der  liiee  benog  Fridzich*).
üUnd  wart  ym  genomen  dasErgftwe,  Zovingen,  Arowe,  Lense- boigy  Mellingen,  Bremgarten,  Baden,  und  die  festin  se  Baden zerbroehea,  ton  den  Swiaem.  Und  Schafhusen,  und  was  den Rin  begriffen  bat,  das  der  herresebaft  Yon  Oesterrieb  was,  bis gen  Brisach,  und  das  Suntgdwe,  nam  aber  in  ein  künig  von
>^  Ungern,  der  dosi^mol  erwellet  was  zü  dnem  R6mschen  künig. Und  was  dozümol  ein  concilie  se  Costants,  [1392]  und  wart  do gerangea  ein  bopst,  hies  Jobannes.
8.  Du  Folgend«,  z.  J.  1415,  Toa  anderer  Hand.
1)  Leopold  lY  endehte  1387  mit  dem  16.  Altenjahre  die  Mehrjllirig- keit.    In  dieatr  BigeaMhafl  bestttigte  er  jedoch  schon  im  Juli  oder  Aug.
d.  J.  den  Vertrag  vom  10.  Oct.  l  '^Mi.  durch  welchen  sein  älterer  Bnidor Wilhelm  ihrem  Oheim,  Herzog  Albrccht  III.  die  Kegierung  säramtlichcr öBlreichiächer  Lande  auf  Lcbcumeit  übertragen  hatte,  und  befahl  demgemäas
Stidten  im  EImm  und  Bieifgaii,  diesem  seinem  Oheim  la  huldigen, der  nun  bis  zu  seinem  1406  erfolgten  Tode  diese  Lende  regierte;  e.  lich- Boweky  IV,  Reg.  Nr.  2020  und  206:5  ff.
2}  Über  seine  Vexm&hlung  mit  Katharina,  der  Tochter  Philipps  des XAhaeo,  im  Sept  d.  J.,  s.  ebend.  Beg.  Nr.  2077—2080.
3)  Uber  das  Folgende  vgl  L  d.  ROteler  Ohron.  den  Berieht  Aber  des Oonetanser  GonciL
6*
Beilage.
«
Weiterer  Inhalt  der  Handschrift,
Wie  wir  in  der  Einleitung  sakeii      so  enthält  die  HandscUriii  . der  Kleineni  Basier  Annalen  neben  diesem  ihiem  Hanptuüialto  auf BL  135^  noch  einige  aus  Basel  stammende  Notiaen  Ton  1348 — a
1370,  und  ausserdem  auf  Bl.  135  und  139^  noek  Terschiedene  Aaf- zeichnungen,  welche  erst  in  späterer  Zeit  ans  anderen  Hss.  herüber- genommen wurden.  Zunächst  finden  wir  auf  der  Vorderseite  von Bl.  135  ein  Blatt  aufgeklebt,  welches  von  einer  Hand  aus  dem  An- fang des  16.  Jahrhunderts  beschrieben  ist  und  einige  Notizen  von  lO 1118 — 1477  enthalt  Am  Fusse  des  Blattes  aber  steht  folgende Bemerkung,  von  derselben  Hand  des  18.  Jahrhunderts  geschrieben wie  die  Aufschrift  auf  dem  Umschlag'):  •Obenstehmdes  Fragment war  an  der  inneren  Decke  eines  alten  Buches  aus  dem  15.  Jahr- hundert angeklebt;  auf  der  anderen  Seite  stand  nichts c.  —  Aufia Bl.  139^  sodann  bemerken  wir,  wederum  von  einer  Hand  des  vorigen Jahrhunderts,  zuerst  zwei  Nachrichten  von  1498  und  1499,  mit  der Überschrift:  j»iSequentia  ad  marginem  iibri  impressi  a  manu  coaeva adscripta  invenit  — -  und  weiter  noch  swei  Notizen  Ton  1463  und 1474y  unter  der  Aufschrift:  »Ex  alio  manuscripto c.  —  Nach  ihrem  1» Ursprung  serfiülen  somit  diese  Nachrichten  in  drei  Gruppen,  Ton welchen  die  erste,  von  IIIS — 1477,  das  aufklebte  Blatt  auf  Bl. 1. ''•.')  umfasst,  während  die  beiden  andoen,  TOn  1499  und  1474,  je die  Hälfte  von  Bl.  139**  einnehmen.
Betrachten  wir  den  Inhalt,  dieser  drei  Gruppen,  so  finden  wir  25 einzig  z.  J.  1499  eine  Nachricht,  welche  Basel  berührt.  Dort  wird nämlich  die  wihrend  des  Schwabenkrieges  in  der  Stadt  herrsdiende Zwietracht  erwihnt  —  jedoch  in  einer  Weise,  wie  damals  ein  Basier sich  schwerlich  würde  geftussert  haben.  Wohl  aber  tritt  schon  in der  ersten  Gruppe  der  Ostreichische  Standpunkt  deutlich  zu  Tage,M wenn  wir  anlasslich  der  Schlacht  bei  Murten  weder  die  Eidgenossen noch  die  Niedere  Voreinung  erwähnt  finden,  sondern  einzig  und allein  den  Herzog  Sigismund.  Die  Heimat  des  Schreibers  war ohne  Zweifel  Freiburg  in  ß. ;  denn  auf  diese  Stadt  bezieht  sich  der sonstige  Inhalt  dieser  Gruppe.  Doch  auch  in  den  Nadirichten  der
1)  S.  oben  S.  61. 2}  8.  ebend.
Beilage.
69
beiden  anderen  Gnippen  finden  wir  den  Oberrhon  nnd  Tor  allem
Freiburg  berücksichtij^t  .  so  dass  sie  wohl  alle  aus  dieser  Gegend stammen.  Indem  wir  nun  den  Text  der  drei  Gruppen  hier  folgen lassen,  schicken  wir  zuerst  noch  die  Basler  Notizen  von  134S — S1370  voraus,  über  welche  das  Nöthige  schon  in  der  Einleitung bemerkt  wurde').
a)  Basler  Notisen  Ton  1348 — 1370.
Auno  domini  1318  do  wurdeut  die  Juden  ze  Hasel  ver- (i34j>j breiinet^),  und  och  in  audren  Stetten  an  vil  enden, tt       Auno  domini  1349  do  giengent  die  ersten  geisler  in  dem  iM9 Isnde.
Anno  domini  13S0  da  was  dw  Bomewt  und  wert  einiSM ganie  jar.
Anno  domini  1348  do  was  ein  grosser  sterbeit,  nnd  stur-  iMS i^bent  gar  ffl  lüten  in  allem  dem  lande,  yor  nnd  noch,  und  werte Tilnaeh  ein  jar.
Anno  domini  1370  do  galt  ein  yierensal  dinklen  !  Ib  7  s.,  is^o ond  ein  vierenzal  kernen  3  Ib  6  s.,  und  1  nerenial  roggen  Ib, und  der  haber  1  Ib  3  s.^).
^  b)  Auf  einem  Bücherdeckel  des  15.  Jahrhunderts.
Item  do  man  saldt  nach  Christi  geburdt  11 18  jar  do  wardt  ms Fribuxgh  Im  Brisgow  gemacht  su  eynem  dorff.
Item  do  man  nlt  1140  jar  do  wardt  Friburgh  su  eyner  uio Stadt  genmcht
B      Item  do  man  salt  1366  jar  do  lerbrachent  dy  Ton  Friburgh  tSM dj  burgh  an  der  Stadt
Item  do  man  zalt  1368  jare  do  kam  die  Stadt  Friburgh  an  1968 die  herschaft  von  Osterriche,  su  den  litten  hertsog  Albrechts und  hertzog  Lupolds. M       Item  do  man  zalt  1386  jare  do  wardt  hertzog  L&polt  von  isss
Ostemch  erschlagen  vor  Scmpach.
Item  do  man  zalt  1476  jare  an  der  zebontusont  marterer  JJJJ tag  do  geschach  eyu  stritt  zwischen  friburgh  und  Morten  in
1)  S.  oben  S.  51.
2)  Genauer:  im  Januar  1349;  Tgl.  Gr.  B.  Annalen  S.  21,  Anm.  3- 9)  Ober  diese  Theurang  vgl  oben  8.  59.
Digitizcd  by  Google
70  Klemeia  Baaler  Annalen.
Uechlandt,  von  hertzogeii  Signiundten  von  Osterriche  und hertzop  Karle  von  Burgundt.    Daraach  in  dem  77  do  Wardt n  hertsog  Karle  erschlagen  vor  Nanae  in  Lottringen.
c)  Sequentia  ad  marginem  lihri  impressi  a  manu
coaeva  adscripta  InTenL  *
1498  Anno  I40S  vcnit  Maximiiianus  rex  Romanorum  in  Fri- hurgum  lirisgoiao.  cum  regina  et  cum  multis  episcopis  et  cum uno  legato qui  fuit  apud  fratres  Minores  ultra  14  hehdoma- dea;  et  quotidie  habuerunt  condlia  cum  rege,  et  Yocati  fuemnt pluxea  abbatei,  et  qnia  nihü  fuit  eondusuiii,  tandem  es  diTer-t« 818  ciYitatibtu  fuerant  mm,  Tin  annati  contra  regem  Franciaa, et  eztia  fuemnt  bene  sex  hebdomades*).
1490  Anno  1499  disoordia  magna  fiiit  in  Basilea  inter  eo8^); immo  in  qnodam  monaaterio  aliquae  monialet  poitabant  craoes 8ttper  Telum  rubeam,  aliae  albam*).  ^
d)  £x  alio  manuscripto.
14M       Item  1463  jor  noch  sant  Jacobs  dag*)  wart  der  marggiof KaiDgelftaet  für  100000  gl.,  der  bischoff  von  Mets  sin  bröder  ge- riebt und  geMset  für  55000  gl.    Item  der  Ton  Würtenberg
wart  gelSset  für  100000  gülden.  SO ^'J^        In  dem  jor  do  man  zalt  1474,  in  octava  epiphaniae  do- Jaii.6  mini^),  tunc  in  Tanne  venit  dux  liurgundiae  et  mansit  tres
IS.  BIbIw  tot  in  EUmmern :  MlUeat  r«]lgio«os.  20.  Hs. :  200000  golden.    22.  Hinter TIMM  ia  Khmerat  «fton  Soat(»*tae.
1)  Maximilian  kam  nacli  Frcibxirg  zum  Reichstag  am  1*^.  Juni,  nachdem seine  Gemahlin  schun  am  2'J.  Mai,  und  der  Legat  Leoncllu«  am  1.  Juni dort  eingctroilen  waren;  ■.  Schreiber,  Uikvndmb.  d  Stadt  ]PMbiifg  II 8.  627  ff.
2)  Uber  diesen  Zug  s.  ebend.  U  S.  h;i3  ff.
3}  Wegen  des  Scbwabenkxieges.  Über  die  Farteiuogen  innerhalb  der Stedt  ■.  auch  Ochs  IV,  602  ff.
4)  Das  rothe  Kreuz  war  das  Abariehen  ösfarmdis  und  des  SehwibisdieB Bundes,  das  weisse  das  der  Eidgenossen.
51  Die  Auslösung  des  Markgrafen  Karl  von  liaden  und  seines  Bruders erfolgte  am  20.  April,  und  diejenige  des  Qrafen  Ulrich  von  Wirtemberg  am 27.  April,  also  beide  kon  Tor  Fldlippi  und  Jaoobt  (1.  Mai) ;  vgl.  B.  Ohron. IV,  342,  Anm.  7.
6)  Oetava  bedeutet  hier  nieht  den  13.  Jamiar,  sondem  nur  im  allge-
i^iyui^ud  by  Googl
Beilage.
71
dies  in  eodem  loco,  und  schätzt  die  stat  um  1500  gU),  und nni^ten  ym  sweren ;  und''  berüft  die  5  stet^),  die  ym  verpfendt woreu.  ad  videudum  potentiam  earum,  et  muld  veuerunt  in armis;  et  pluviae  erant  quotidie.
mdnen  die  Woche  nach  Epiphanias,  als  nach  dem  6.  Januar;  denn  schon am  10.  Januar  verlieai  der  HerM)g  Tann,  nm  nach  Btu^gund  ta  lidien.  8.
hierüber  den  Bericht  des  Stadtschreibeii  G.  Ma|^yneh,  im  Animge  ht& Ochs  ly,  -2 10.  ferner  H.  Chron.  IT.  51.
1)  Über  die  Ursache  dieser  Schätzung  s.  Megkynch  a.  a.  O.
3)  IKe  hier  folgende  Musterung  auf  dem  Oehsenfelde  geaobah  nieht erst  während  Karls  Aufenthalt  in  Tann,  sondern  sie  fällt  swilchen  den 1.  und  8.  Januar,  also  in  die  Zeit,  wo  er  noch  in  Ensishcim  war.  S  hier- über B.  Chron.  II,  41  ff.  und  48,  sowie  auch  den  Bericht  bei  Adelberg  Meyer, anf  Bl.  267  der  Beinheimischen  Hs.
3}  WoU  riehtiger:  die  4  stet  (IT  etatt  V),  nImUch  die  4  öitniehiaehen Waldatidte;  f.  B.  Chron.  II,  41.
III.
Bericht
über  den
Kotberg-Ereufclsischen
Handel.
1410.
uiyiiizied  by  Google
Einleitung
Berieht  übet  den  Bog,  Batbexg-Eienfekischeii  Handel  „^^„^J*; von  1410,  den  wii  hier  yeroffentlichen,  findet  sieh  im  hiesigen Staatsarchiv,  im  Leigtungsbuch  II,  Bl.  62  ff.  Seiner  Fassung »nach  gehört  deraelhc  zwar  nicht  zu  den  chronikalen  Aufzeich- nungen; denn  sein  nächster  Zweck  war  eigentlich  nur  die  Be- gründung der  beiden  Strafiirtheile,  welche  der  Rath  gegen  den früheren  Bürgermeister  Hans  Ludmann  von  Rotberg  und  den Oberstzunftmeister  Henmann  Fröwler  von  Erenfels  ergehen
tfUess.  Diesem  Zweck  entsprechend  ist  auch  der  Inhalt  keines- wegs nach  der  Zeitfolf^e  geordnet,  sondern  die  Thatsachen, welche  den  genannten  beiden  Häuptern  zur  Last  gelegt wurden,  erscheinen  nur  nach  sachlichen  Rücksichten  grnppirt. Sehen  wir  jedoch  ab  von  der  blosen  Form,  so  ersclieiut  dieser
Ii  Bericht  als  eine  einzigartige  und  höchst  werthvolle  Quelle, welche  uns  in  die  inneren  Verhältnisse  des  Käthes,  wie  sie im  ersten  Jahrzehnt  des  15.  Jahrhunderts  sich  gestaltet  hatten, einen  Binblick  gewährt.  Gerne  hätten  wir  ihn  daher  im Torigen  Bande  anter  die  Chronikalien  der  Bathahücher  einge-
»leiht  ;  jedoch  nntencheidet  er  sieh  lu  sehr  von  allen  dort  vex^ einigten  Stacken  schon  durch  seinen  Umfang.  Es  schien  daher passender,  ihn  hier  als  eine  für  sich  bestehende  Schrift  folgen  sa lassen  «  omsomehr  da  sein  Inhalt  gerade  zu  der  in  £esem Bande  folgenden  Boteler  Chronik  mancherlei  Ergänzungen  bietet
2s  Unmittelbar  auf  diesen  Bericht  folgt  im  Leistungsbuche noch  ein  zweiter,  allerdings  viel  kürzerer,  welcher  in  ähnlicher Weise  die  eist  8  Monate  später  erfolgte  Verbannung  des  Schul- herm  Henmann  Fröwler  von  Hirzbach,  eines  Gesinnungsge- nossen von  Rotberg  und  Erenfels,  zu  begründen  sucht.  Da
»non  beide  Stücke  durch  ihren  Inhalt  sich  mehrfach  berühren
1)  Über  dicMt  Bueh  ■.  B.  Chion.  IV,  123.
Digitized  by  Google
76
Rotibcign  HaadeL
und  ergänzen,  so  lassen  wir  auch  diesen  Bericht,  welcher  mit dem  gegen  Hirzbach  gefällten  rrthcile  schliesst.  hier  folgen. ijiw.Kune        Ihrem  Zwecke  entsprechend  erzählen  diese  Berichte  nur
fe^'i  ii  K<it-  •%  ,
^alSb*^  die  Umtriebe  und  Ubergriffe,  welche  die  bisherigen  Macht- haber sich  liatten  zu  Schulden  kommen  lassen,  nicht  aber  den  * Verlauf  der  Bewegung,  welche  eben  deshalb  sich  gegen  sie erhob  und  ihren  Sturz  berbeiführte.    Den  ersten  Anlass,  dass die  Mehrheit  des  Ruthes  ihnen   offen   entgegentrat,  bildete vermuthlich  der  Tod  ihres  Genossen,  des  Oberstzunftmeisters Peter  zem  Angen,  welcher  im  Juni  1409  war  erwählt  worden^),  lo aber  schon  nach  wenigen  Monaten  starb       Für  den  Rest sdner  Arnttseit  —  also  Uf  Jobannu  1410  —  wurde  an  aeine Stelle,  dem  Herkommen  gemäss,  der  Meiater  der  Scshlüsael- aunft  berufen Dieses  Amt  aber  bekleidete  damals  ein  ent- achiedener  Gregner  von  Botberg  und  Erenfeb,  nämlich  Henmann  la Buebbart,  der  spätere  Amme&ster*).
Die  Erhebung  Buchbarts  sum  Oberstiunftmeiater  wav  für Erenfels  und  seine  Partei  schon  an  sich  eine  empfindliche Niederlage;  es  folgten  jedoch  bald  noch  schwerere  Schläge. Denn  unter  diesem  Oberstscunftmeister  fasste  der  Bath  nachas einander  zwei  wichtige  Beschlüsse,  welche  beide  gegen  die bisherigen  Machthaber  gerichtet  waren,  nämlich  die  sog.  Ord- nung der  4  Panner,  sur  Führung  der  städtischen  Streitmacht und  sodann,  unterm  16.  Juni  1410,  die  Errichtung  des  Am- meisterthums*"' .    Es  folgte  hierauf  am  22.  Juni  die  alljährliche  2» Neuwahl  des  Raths ,  ])ei  welcher  die  beiden  höchsten  Amter mit  Gc^'nern  von  Kotberg  und  Erenfels  besetzt  wurden  ^i,  und wohl  bald  nachher  begann  gegen   diese  beiden  der  Prozess, welcher  am  2.  .\ugust  mit  ihrer  \  erbannung  endigte.  Erst später,  im  März  I  UI,  erfolgte  noch  die  VerbaTiiiung  des  I)om-30 herm  Henmann  Fröwler  von  Hirzbach,  dessen  auswärtige  Um- triebe gegen  Basel  wohl  erst  allmälig  au  den  Tag  gekommen waren
1)  S.  die  BathibMatEung  d.  J.,  bei  SehOnberg  S.  775.
2)  Im  letiteii  Qnartal  von  1409  encheint  statt  seiner  als  Oberstzunft- meiflter  bereits  Henmann  Bttehbttt;  i.  im  FgohnfasttiTedmiiagsb.  I  die  Aus- gaben des  TV.  Quart&Is.
3)  S.  Heuslcr  S.  abl.
4)  8.  SebOnberg  8.  774  und  776,  und  TgL  'oben  Anm.  S.
5)  S.  Lb.  n,  60,  auch  Kl.  Weissb..  BL  69b  ])\cBe  Ordnung,  1410  noeh unter  Kotbergs  Bürgermeisterthum  erlassen,  trägt  kein  Tagesdatum.
6)  S.  Rothb.  S.  113  ff.,  und  vgl.  Ucusler  S.  286  ff.
7)  Über  dieae  Wahlen  s.  unten  Röteler  Chron.  z.  J.  1410.
8)  Er  lag  in  »biiehöfliehem  OefKngni««  erat  seit  Januar  1411 ;  a.  Stidt
Digitized  by  Google
BinleitiiBg.
77
Wie  für  den  Oberstzunftmeister  Erenfels.  der  als  der  Haupt- schiildio^e  erscheint,  so  lautete  auch  für  Hirzbach  das  Ver- bauuung^surtheil  auf  *2ü  Jahre,  und  /war  vermuthlich  wcfjeu der  äusserst  j^efährliclieu  Rathschläf^e,  welche  dieser  Donihrrr ulem  lUschof  Humbert  ^eji^en  die  Sta<lt   ertheilt  hatte.  Der Bürgermeister  .1.  L.  von  Rüther^  hiny;egen,  der  weniger  schul- dig erschien  als  Erenfels,   wurde  nur  auf  unbestimmte  Zeit verbannt.    Wenn  nun  ausserdem  keine  weiteren  Strafurtheile gefallt  ^^urllen.  so  wird  hieraus  wohl  Niemand  die  Folgerung 10 ziehen,  dass  innerlialb  des  Käthes  Kotberg  und  Erenfels  wirk- lich die  einzig  Schuldigen  gewesen  seien.    Denn  wie  hätten ttiir  diese  sirei  Mioiier  auf  die  Besehlüise  des  Bathes  jenen sdiidHdien  Einflniw  ausüben  können,  der  ihnen  mr  Last  ge- legt woide,  wenn  sie  nicht  im  Schoosse  dieser  Behörde  allerlei »Anhänger  und  Helfershelfer  gefunden  hätten!    Weit  näher Hegt  daher  die  Vermuthung,  dass  eben  die  Zahl  ihrer  seit- weQigen  Anhänger  im  Rathe  so  gross  war,  dass  ihre  Gegner es  rathsam  fimden,  sich  auf  die  Verbannung  der  herrorragendsten Häapter  au  beschränken  und  über  die  Mitschuld  der  Übrigen «ein  Auge  su  schliessen.  Da  nun  der  Oberstzuuftmeister  Peter sem  Angen  schon  gestorben  war,  so  stand  neben  Erenfels Niemand  so  sehr  im  Vordergrund  als  Kotberg,  der  Bürger- meister.   Die  Erwägung  aber,  dass  dieser  im  Grunde  nicht viel  schuldiger  war  als  Andre,  die  ungestraft  blieben,  mochte 25 in  der  Folge  dazu  mitwirken,  dass  ihm  schon  14  IG  die  Rück- kehr erlaubt  wurde  ').    Bald  nachher  —  nach  Aufliebung  des Ammeisterthums  —  wurde    er  auch   wieder  Bürgermeister'^'!. Erenfels   und  Hirzbach  hingegen  kehrten  niclit  mehr  zurück, sondern  scheinen  beide  vor  Ablauf  ihrer  zwanzigjährigen  Ver- M  bannung  gestorben  zu  sein'^).
Von  ein(  TU  Rt  richte,  welcher  keinen  anderen  Zweck  hat  Würjiping als  die  Schuld  der  \'erurtheilten  nach/uwcisen ,  können  wir  richte«." eine  vollständige  und  völlig  unbefangene  Darstellung  des  gan- zen Sachverhaltes  nicht  erwarten.    Soweit  wir  jedoch  seinen »Inhalt  an  den  Urkunden  prüfen  können,  so  erweist  er  sich
Urk.  1411  Jan.  31,  ferner  die  Chronik  Job.  Urti,  in  einer  Ht.  der  WOn- burger  UmversitfttsbibliolJiek,  BL  19,  wo  abrigens  fQr  das  Datum  det Verhaftung  ftatt  »Agate«  (6.  Febr.)  jedenfalls  »Agnetis«  (21.  Januar«  su lesen  iut.
1)  S.  Leistiingsb.  II,  81b
2)  S.  Schönberg  S.  778,  z.  J.  1418.
3)  BrenfSsls  starb  in  Thun,  jedenfUls  noeh  vor  1417;  s.  Stftdt  Urk.  1417 Juni  10,  und       Heualer  8.  288.
-  Ici   ^»-.'^'^Ic
78
durchweg  als  dem  Tbatbostand  entsprechend,  also  im  Woscnt- Uchen  zuverlässig^.  Die  Hand,  welche  ihn  im  Leistun<;sbuche eintrug,  ist  die  des  damaligen  Raths-  und  spätem  Stadtschroihcrs Konrad  Steinecker  M,  und  dieser  war  wohl  auch  der  Verfasser. Ohschon  das  Leistungsbuch  schon  den  Geschic^htsforschern  des  5 vorigen  Jahrhunderts  wohl  bekannt  war,  so  scheint  dennoch dieser  Bericht  unbeachtet  geblieben  zu  sein^)  bis  auf  Heusler, in  dessen  Verfassungsgeschichte  der  Stadt  Hasel  wir  ihn  zum ersten  Mal  hervorgehoben  und  verwerthet  finden
In  der  vorliegenden  Ausgabe  halten  wir  uns  möglichst  i« genau  an  die  Ortliographie  der  Handschrift,  indem  wir  ihxe Tielfiichen  Schwankungen  grundältilich  beibehalten.  Denn wenn  der  Schreiber  s.  B.  das  eine  Mal  •bfisset,  das  andere Mal  aber  ■büchs«  schreibt,  so  ist  letiteres  iwar  ein  Fehler^ jedoch  ein  solcher,  der  in  der  mundaidichen  Aussprache  seinen  u tieferen  Grund  hat.    Wie  x.  B.  schon  die  Entitellung  des Namens  Flachslanden  in  »Flasslandenc  zeigt,  so  wurde  nämlich für  chs  immer  nur  ss  gesprochen,  und  deshalb  finden  wir  hier umgekehrt  jenes  Wort,  welches  nbitssa  gesprochen  wurde,  mit »büchs«  geschrieben.    Ebenso  finden  wir  »rüge«  fUr  »r&hec, ss weil  das  Wort  in  der  Mundart  »rCyec  lautete  und  weil  für »ge<f  vielfach  nje«  gesprochen  Wurde.    Solche  Fehler  jedoch, welche  sprachlich  keine  Bedeutung  haben,  sondern  nur  siun- störend  wirken,  verweisen  wir  in  die  Varianten.   Wo  hingegen durch  ausgelassene  Wörter  der  Sinn  gestört  scheint,  ergänsens wir  das  Fehlende  in  Cursivschrift.
1)  Über  ihn  s.  Ii.  Chron.  iV,  135.
2)  Auch  von  Oohs;  §.  Gebs  III,  78.
3)  &  Heasler  S.  283  ff.
Digitizcd  by  Güügl
[Lb  II,  62]  Anno  etc.  1410  under  hern  Günther  Mai- ■chalk  ritter  bnrgermeiBter  wart  erkennt  und  besam' net  das,  so  hienaeh  geschriben  stat
Wand  man  dahar  in  etwas  vergangenen  ziten  einen  burger-
»meyster  uf  ein  jare  von  der  Oeberen  und  uf  das  ander  jare einen  anderen  von  der  Nideren  Stüben  genommen  hat^)  — du  doch  der  friheitbrieff  den  man  jerlichs  uf  Burg,  so  man einen  rat  setsen  sol,  vor  der  gemeinde  offennlichen  liset,  nit wiset,  das  man  gebunden  söUe  sin  von  dcweder  st&ben  einen
iaburgcrmoi«ter  ze  nemmende  —  das  hat  nntzhar  sollichen grossen  nyde,  blast  und  haj^z  hraht  under  denen,  den  das  ampt zügehi5ret  hat,  und  ouch  under  denen,  die  sich  darin  r,'ewortfen hattent.  Und  yetweder  teile  tribend  und  suchende  gewesen ist,  wie  er  den  anderen  teil  von  dem  selben  ampte  und  usser
isgewalt  getrücken  und  Verstössen  machte,  das  davon  gemeiner statt  grosz  meicklich  schade  uferstuudeu  ist.    Und  umb  das
1)  Bischof  Petei  Beich  hatte  1280  bei  seinem  Kegicrungsautritt  be- •timiBt,  dass  foctan  fbs  Bürgermeisterthum  alljilirUeli  iwiscMii  den  nrei
0e«ell8chafteD  der  Piittieher  und  der  Stemer  (sp&ter  die  Obere  und  die Niedere  Stube  genannt)  wechseln  solle,  und  so  blieb  es  —  mit  gcrin^on Störungen  z.  J.  12S9,  1299  und  1305  —  bis  ins  15.  Jahrhundert;  s  Mathias von  Neuenburg,  S.  39.  Auch  nach  der  neuen  Störung,  welche  1-ilU  durch die  nadifolgend  erwilmte  Wahl  O.  MenehaUcs  erfo^sts*  trat  eelum  1411 der  altgewohnte  Wechsel  wieder  ein,  dooh  nicht  mehr  für  lange.  Denn  schon im  1415,  nach  dem  Tode  O.  Marschalks  und  Franz  Hagendoms,  gehörten m  Oberen  Stube  des  Adels,  welche  im  Hause  lur  Mücke  ihren  Sitz  hatte, nar  noch  die  swei  Geflchleöhter  ron  Botberg  und  se  Rin,  und  deshalb flndeii  wir  Ton  dieser  Geedlachaft  die  letzte  Spur  in  einer  Bathserkannt- niü  vom  12.  Juni  1413;  s.  Kl.  Weissb.  Bl.  67b  Wohl  bald  nach  1415  — wenn  nicht  schon  früher  —  schlössen  sich  die  genannten  zwei  Geschlechter entweder  der  Oberen  Stube  der  Achtbürger  an,  welche  ihren  Sitz  im  Hause xmn  BraBnen  hatte,  oder  der  Niedern  Stnbe  im  Hause  tum  Seuften,  wddie schon  seit  langer  Zeit  sowohl  AdelsgcHclikchter  als  Achtbürger  umÜMSte. Über  diese  verschiedenen  Stuben  oder  Gesellschaften,  welche  tnsamoien  die ■  Hohe  Stube«  bildeten,  vgl.  Heusler  S.  253  ff.
2)  Über  die  bisohüfliche  Handfeste,  welche  allj&hrlich  bei  der  Baths- wahl  am  Sonntag  tot  Johaanii  Tedeien  wuide,  a.  fibniler  8.  IS7  und  335  ff.
80
Botb«^er  Handel
jaic  und  mcyster von  der  vorgeschriben  ^chldelichen  gowon- heit  gelassen  hand  durch  friden  und  notdurtt't  willen,  sölliche blast  und  ufsctze  hinzclegcnde  und  einen  burgerraeister  ze kiesend,  den  man  gedencket  oder  weisz  gemeiner  statt  tröstlich und  nutze  sin  2)  —  das  ist  hcrn  Johans  Ludmau  von  Ratperg  s und  Erenfels*)  allewegeu  widerig  gesin;  wand  sy  gerne  den gewalt  alleine  zu  iren  hunden  hetteut  gehebt,  den  uszzerich- tende  nach  item  willen,  als  man  daby  wol  verstan  mag.
Als  ouck  deune  ein  byschoff  von  Basel  gewalt  hat  einen sdnffhneyflter  jerlichs  se  gebende,  den  er  wil  ^j,  also  hat  dahar  lo lange  zit  einer  wider  den  anderen  nach  dem  selben  ampt  ge- stellet  und  geworben,  einist  mit  gelte,  und  andrest  durch  bette willen  etlicher  herren  umb  uns  gesessen ,  se  etlichen  nten  ein halb  jare  oder  ein  vierteil  jares  oder  me  vor  sant  Johans  tage se  süngechten,  als  man  einen  rat  kiesen  sol*).  Davon  euch» grosser  hass  und  blast  under  den  ufeistanden  ist,  die  nach dem  selben  zünftmeysterampte  stellende^,  und  under  den, die  ire  parthien  gewesen  suit.  Dasük,  weitem  teil  daz  zünft- meysterampte entginge,  was  des  jares  den  bischoff  oder  den berren,  der  einen  anderen  denne  in  zü  dem  ampt  gefi!irderetai hatte,  angienge,  riet  da  der  zunfftmeyster  der  dez  jares  waz, oder  ein  ander  der  dem  selben  zünftmeyster  gunstig  oder  siner parthien  was,  ützit,  das  mit  dem  byschoff  oder  mit  dem  herren waz,  wiewol  donne  das  selbe  raten  glich  gemeine  und  dor stette  nutze  und  ere  waz  —  das  liesz  der  ander  dem  das2&
1)  D.  b.  die  15  Zunftmdfter,  welche  wt&t  1S83  tum  bleibenden  Bestände des  Bethel  gehörten.
21  bezieht  sich  auf  Günther  Marschalk,  welcher  a\if  Johannis
141U  war  erwählt  worden,  obschon  er  derselben  Obern  Stube  angehörte  wie J.  J..  von  Katbcrg,  sein  Vorgänger  von  1409;  s.  Köteler  Chron.  s.  J.  1410. Über  die  Schritte,  welehe  der  Rath  vorher  beim  Bieehof  that,  um  dieie Änderung  herbeizuführen,  s.  unten  S-  100.
3)  Er  war  BürgcnneiBtcr  in  den  ungeraden  Amtejahren  1403 — 1409. Über  seine  Familie  s.  B.  Chron.  I,  293,  Anm.  4.
4)  Henmann  FrOwler  fW  JSteahU  war  Oberatnmftmeiiter  1398,  1400, 1406  und  1408.  PMher,  1388,  war  er  wegen  Meuenflekena  filr  1  Jahr  T«r- hannt  worden;  s.  Leigtungsb.  I,  121.
5)  Dieiea  Hecht  übte  der  Bischof  bis  1424,  wo  es  die  Stadt  von  ihm pCuidweiae  erwarb;  s.  Stadt.  Lirk.  1424  Oct  31.  Mit  seltenen  Ausnahmen (t.  J.  1380  und  1386)  wihlte  er  hieiu  bii  1409  atets  nur  AehtbOrger,  und Bwar  in  regelmässigem  Wechad  iwisehen  der  Ohern  und  Niedern  Stube.
0  Die  Wahl  wurde  immer  am  Sonntag  tot  Johannis  (24.  Juni)  Torge- nommen.
7)  Als  Beispiel  dieser  Art  s.  unten  S.  81  den  Streit  swiadien  H.  Bren- fda  und  Konrad  Ton  Laufen,  wddw  beide  der  Obern  Stube  der  Aeht- bOrger angehörten.
i^iyui^ud  by  Google
1410.
8f
zünftmcysternmpt  engangen  waz.  noch  die  so  ez  mit  im  hielten und  siner  partluen  warent,  nit  gut  sin,  und  redte  und  treibe so  lange  dawider,  waz  er  konde  und  möchte,  daz  dez  zünft- meysters  oder  dez  urteil,  der  siner  parthien  waz,  nit  ginge ^noch  fuigang  haben  möchte.  Davon  gemeiner  statt  schade und  kumber  uferstünde;  des*  er  wenig  achte,  noch  den  eyd  für ach  nam,  den  er  des  jares  gesworen  liatte.  Und  nmb  das  man inssen  möge,  das  es  also  sie,  so  gefügte  sich  einist,  das  der' ▼on  Eren^sls  sft  C&nrat  von  Lonffen  sprach:  er  were  ein  ge- s*h]gender  boszwicht,  nmb  das  er  nach  dem  s&nftmeysterampte gotellet  hette*),  Aber  das  er  im  yersprochen  hette  das  nit  se tftnd.  Das  sich  doch  nit  erfimdCi  und  es  Aifenlichen  Wider- reden mtiste.
Sich  hand  ouch  die,  so  die  Torgenanten  swey  emptere isetwaz  zites  daher  gehebt  hand,  ire  eren,  die  sy  davon  hattent, nit  als  TÜ  gefirouwet,  noch  durch  ire  selbs  ere  willen  nach  den empteren  gestellet,  als  aber  sy  sich  gefrouwet  hand  irs  raches, iren  nyd  und  haaz  uszzewirckende  und  sich  ze  rechende,  gegen den  sy  den  nyde  und  blast  gotrairen  liand,  oder  den  hilti'lich »ze  siiide,  den  sy  günstig  sint,  ez  sy  wider  unser  bürgere  oder uszlüte;  und  hand  wenig  besurj^et  noch  geachtet,  das  gemeiner statt  armen  und  riehen  lüteu  ze  J^asel  kriege,  schade,  kÜTiibcr und  arbeit  uferstan  möchte)  als  ouch  leider  geschehen  und schimbar  worden  ist. 2s        [62^]   So  hat  sich  ouch  uf  ein  zit  gefögte,  das  Henman von  Erenfels  und  Peter  selig  zem  Augen     und  die  anderen heimliche  rete^)  von  der  stette  sache  wegen  in  unsers  saltz- huses^)  klein  stübelin  zesammen  kamment,  und  daz  da  die
1)  Li  den  geraden  Jahren,  wo  die  Obere  Stabe  an  die  Brihe  kam,  er^ sehont  als  Oberatzunftmeistcr  seit  1398  meistens  Erenfels;  s.  oben  S.  So.  A.  4. Statt  seiner  finden  wir  jedoch  1102  und  1401  Konrad  von  Laufen.  Der hier  erwähnte  Auftritt  geschah  demnach  ohne  Zweifel  nach  der  Wahl  vom Juni  1402.  —  Konrad  war  ein  Sohn  des  £raheren  Oberstsunftmeisters  Feter Ton  LanÜBn  und  itarb  1418;  s.  das  Jahneitbuch  von  St  Martin,  aneh  Wnrsti- sen  S.  192,  und  vgl.  unten  Röteler  Chron.  z.  J.  1376.
2  P.  zcra  Angen  wurde  Oberstziinftmeister  wahrscheinlich  schon  1403, sicher  aber  1405,  1407  und  14u9,  und  starb  gegen  Ende  1409;  s.  oben  die Einleitung,  S.  76,  Anm.  2,  und  vgl.  unten  S.  B'iy  Anm.  5.  Da  «r  gegen  Ende 1404  mit  Erenfels  mich  aussöhnte,  so  fällt  der  hier  erzählte  Auftritt  spÄ- leatens  in  dieses  Jahr,  also  in  die  Zeit,  wo  statt  Erenfels  Konrad  von  Laiifen Obenttzunftmeister  wtirde;  s.  unten  S.  82,  Anm.  3,  und  vgl.  oben  Anni.  1.
3,  Über  den  Ausschuss  der  »Heimlicher«,  welcher  ursprünghch  aus  5, tpUn  ans  4  nnd  seitweise  aneh  nur  aus  2  Rathsgliedem  bestand,  s.  Hens- 1er  S.  384  ff.,  und  vgl.  Rothb.  S.  103.
4;  Jetst  Oewerbeballe,  an  der  Schiffl&nde. Basier  ChranUtaa.  T.  6
Oigitized  by  Google
82
Botberger  Handel
selben  zwene,  der  von  Erenfels  und  der  zem  Angen,  von  sollichs grossen  nydes  und  blastes  wegen,  den  sy  gegen  einander  tru- gent  von   de/    zünftmeysteramptes  wegen'),   so  hessiclichen, grimmenclichen  und  zorniclichen  mit  einander  wurden  reden und  einander  verwissen,   daz  sy  die   anderen,  die  by  inen', sassent,  kumberlichen  gestillen  kojident.    Darnach  über  ein zit  rittent  her  Johuns  I^udman  von  Katperg,  Henman  Eren- feils  und  Peter  selig  zem  ^Vngen  zu  unserem  herren  von  Basel gen  Thelsperg^].  Dahin  sy  doch  die  rete  nit  geschickt  hattent und  ouch  nit  wnstent,  was  sy  da  schilffent,  denne  das  ayher-io heim  kament,  da  hieschent  sy  Gtfttnnan  Bote,  der  dasemal  ein sibener  was'),  das  gelte,  das  sy  Texiert  hattent;  und  gabent se  veistande,  sy  werent  da  gesin  von  der  stAssen  wegen,  so unser  herre  Ton  Basel  nnd  der  von  Lütcebistein  mit  einander hettent^).   Das  doch  nit  also  was;  denne  es  lieffe  rede  undu erfände  sich  ouch  küntUchen,  das  der  Ton  Erenfeils  und  der sem  Angen  selig  uf  der  vart  mit  einander  versflnet,  verrichtet und  gefrunde  wurdent,  und  das  uf  die  selbe  zit  das  ziinfft- meysterampt  under  sy  zwene  geteilet  wart^),  das  einer  ein  jare  , und  der  ander  uf  das  ander  jare  nach  im  sünftmeyster  werden  M solte,  und  inen  das  also  yerheissen  was.    Und  umb  das  Götz- man  Bote  inen  die  zerunge  nit  geben,  denne  einen  eyd  und
1)  Erenfels  gehörte  iiir  Obern  Stube  der  Achtbürger.  und  F.  zcni  Angen »ur  Niedern  Stube;  sie  konnten  sich  mithin  für  das  Amt  des  Oberstzunft- meisteiB  nicht  als  persönliche  Mitbewerber  entgegenstehen,  wolil  aber gsgenieitig  ttue  Wahl  hintertitibai,  so  oft  die  Reihe  an  des  Qegnen  Stube  • kam.  Deshalb  wurde  Exenfdi  1402  und  1404  flbeigaiigeii,  und  P.  lem  Aagea ▼wr  1403  Oberhaupt  nie  gewählt.
2)  Bischof  Uumbert  von  Neuenburg,  seit  1399,  residierte  meistens  in Beliberg;  i.  unten  Beinheims  Chronik  d.  Bischöfe.
3)  Getxmann  Rot,  der  spätere  OherstKunftmeiiter,  eraeheint  als  Siehner im  letzten  Quarta]  von  1101.  und  nachher  nicht  mehr  bis  1108;  s.  die  Ver- zeichnisse bei  Schonberg  S  hü4.  Da  nun  die  nachfolgend  erwähnte  Aus- Söhnung  zwischen  P.  zem  Angen  und  Erenfels  schon  bei  der  Rathswahl ▼on  1405  sieh  apOrbar  maehte,  indem  fortan  bis  1409  diese  Beiden  aHein aich  in  das  Amt  des  Oberstzunftmeisters  tbeilten,  so  f&llt  der  Ritt  nach Dehbcrg,  der  jene  Au*;sühnutii^  herbeiführte,  jedenfalli<in  jenes  leiste Qttaitsl von  14Ü4.  —  über  die  »Siebncr«  s.  Heusler  S.  241.
4}  Dieser  Streit  Bischof  Humberts  mit  Qraf  Burkhard  von  Lütielstein, gewesenem  Bisehol  Ton  StTMtbuq;,  belnf  die  biadkOfliehe  Quart  der  Ztkntiuk im  Ober-ElsasB,  welche  Friedrich  von  Blankenheim,  der  Vorgänger  Bischof HuiubertH,  au  13.  r,  Lützclstcin  verpfändet  hatte;  •.den  erat  1412  hierüber geschlossenen  Vergleich,  bei  TrouiUat  V  S.  747.
5)  Sie  theQten  sieh  in  dieeea  Amt  von  1405  bis  1409,  wo  P.  lem  Ancen starb,  und  worauf  Erenfels  1410  nieht  wieder  gewlUt  wurde;  s.dieBsttis- beaatsungen  bei  SebOnberg  8.  774  IL
i^iyui^ud  by  Google
1410.
83
ere  behAten  wolte,  daramb  wnrdent  ly  lornig  und  leitent  iren htm  ein  wfle  an  in.
Sich  liBt  Tor  nten  ouch  gefliget,  das  Peter  selig  sem  Angen an  imaeren  henen  yod  Basel  werbende  gewesen  ist  umb  dai
ssAnftmeyaterampti).  Dawider  ber  Hans  Tbnring  Münch  der eiietor^)  werbende  was  dem  Zybolle*)  nmb  das  sünftmeyster- anipt.  Dammb  hat  unser  hene  Ton  Basel  rate  wellen,  toeUn er  des  jaies  le  zi'mfftmeyster  setzen  solte.  Da  wart  im  ge- raten Ton  dem  vicarien^},  das  er  den  zein  Angen  zem  ziinfft>
lemejrster  setzen  solte,  wand  die  gemeinde  der  statt  Basel  dem selben  rast  holte  were,  den  er  ze  willen  damitte  sien  solte. Und  umb  das  der  selbe  zem  Arififen  zo  zunftmeyster  gesetzt wart,  und  uii  Jacob  ZybolP),  darumb  wolle  der  egenant  custor noch  kein  ander  thümherr»'  unsers  herren  von  Basel  statt  be-
ts  sitzen*),  und  sprach  der  von  Hirtzspach ') :  er  wolte  gerne  sehen, weller  under  inen  daz  tün  wolte.    Und  also  müst  der  vicarie
1}  N&mlich  1403;  s.  unten  Anm.  5.
2)  Er  war  ein  Sohn  det  vor  1399  yeratorbenen  Ritten  Jotutnn  Münch Tim  MOaehsastda,  «od  wäMat  eis  Vtttt  des  ipttefea  Bitehoft  Hsrtnuua;
s.  Tmullat  rV  S.  280  und  Boos  S.  574.  Domcustos  wurde  er  erst  nach  dem mm  26.  April  1410  erfolgten  Tode  seines  Vorgängers  Hans  Dietrich  Münch TOD  Landskron,  des  früheren  Qegenbifchofs  von  Lausanne ;  ».  Trouillat  IV 8.  609,  Anm.  1,  und  Y  8.  793,  teuer  Booi  8. 664  und  667.  Voiber,  Ton 1395  bis  April  1410,  war  er  Bispriester;  s.  TrouUUt  IV  S.  593,  und  Boos S.  643.    Weiteres  über  ihn  i.  unten  in  Beinheims  Chronik  der  Bischöfe.
■i]  Über  Jakob  Zibol.  den  Stifter  der  Karthause .  h  B.  Chron.  I.  2')b  ff. £r  gehörte  lur  Niedern  Stube,  wie  F.  aem  Angen,  und  wurde  schon  1375 Oberetnmflmeitter,  1388  BCbrgenneieter  und  naehher  wieder  Obentounft- meister  in  den  ungeraden  Jahren  1391 — 1401.  —  Hans  Thüring  Mflndl  er- ■eheint  schon  1399  als  sein  Schuldner;  s.  Boos  S.  574.
4)  Als  Generalvicar  und  Sigler  Bischof  Humberte  erecheint  edion  mn 140i>  Wemher  Maigerey;  «.Trouillat  IV  S.  622.
5)  Wihrend  noch  1401  Zibol  gew&hlt  wurde,  beginnt  mit  1405  schon ÜB  Zätt  wo  P.  lem  Angen  im  Einveretändniw  mit  Erenfels  das  Amt  regel- mässig erlangte;  s.  oben  S.  S2,  A.  5.  Die  erwähnte  Wahl,  in  welcher  P.  xem Angen  über  Zibol  siegte,  kann  somit  nur  diejenige  des  Jahres  1403  sein, äeaaen  Oberstzuuftmeister  uns  sonst  nirgends  genannt  wird.  Damala  aber eeee  P.  lem  Angen  wohl  noch  gar  nieht  im  Rathe,  da  bie  1404  «ein  Vater Henmann  ala  Rathsherr  erscheint,  er  selber  aber  erst  1406;  s  Schönberg S.  774  und  804,  und  das  Jahrzcitbuch  von  St.  Peter,  F.  Seine  Wühl  musste ■chon  deshalb  UnwiUen  hervorrufen,  weil  durch  sie  ein  Mann  verdrängt wurde  wie  Jakob  SSbol,  der  schon  seit  Jahren  die  höchsten  Ämter  bekleidet kette;       oben  Anm.  8.
6)  D.  h.  bei  der  Wahlfcierlichkeit ,  welche  am  Sonntag  rot  Jokennis anf  dem  Münsterplatze  Statt  fand,  den  abwesenden  Bischof  zu  vertreten.
7  Über  Henmann  Fröwler  von  Hinbach,  den  Schulherm  des  DometifU, a.  unten  S.  lüO  ff.
6»
B4
Rotb«rg«r  HandeL
unsers  herren  Ton  Basel  statt  besitaen,  wider  herkomen  ge-
wonheit  <).
Ks  ist  ouch  erfaren  worden  an  Heintzman  von  Eptingen'), das  her  Johans  Ludman  und  der  von  Erenfeils  by  einander \if  ein  zit  der  winahten^)  uf  der  stüben^)  gesessen  sint  unda sich  da  mit  einander  iinderrettent  und  ze  rate  wurdent,  wele in  die  rete  nit  genommen,  denne  verschalten  soltent  werden. Und  alle,  die  sy  da  namptent,  hat  sich  schimberlichen  erfun- den, das  ouch   der  keiner  wider  in  den  rate  genommen  ist worden,  denne  alle  uszbliben,  ez  sie  denne  daz  etlicher  züio meister  von  siner  zünft  darin  gesetzt  sie,  der  vor  ein  ratzherre waz^).  Da  mereUioh  ist,  das  die  Toigenanten  iwene,  der  Ton Batperg  und  Erenfeils,  und  die  sy  darteü  braht  und  des  nnder- wiset  band,  iren  nyd  und  bass  an  die  selben  geleite  battent nmb  nüt  anders,  denne  das  sy  getorstent  reden,  das  glicbwasis ond  sy  ire  eyde  und  ere  wiste;  und  das  die  Torgenanten  swene beducbte,  das  sy  ouch  witsig  und  wolkonnend  weiten  werden, und  inen  gemeiner  stette  nutse  und  ere  se  nahe  le  bertzen liessen  gan,  und  sioli  gerieten  verstau  darusz  und  von  allen Sachen,  die  ein  rate  se  verbandelende  hat.  wissen  ze  redende. s» Daz  doch  wider  den  sweren  berten  eyd,  den  die  kiesere  jer^ lichs  swerent^)  vor  dem  heiligen  bl&t'}  und  aller  gemeinde,
1)  Bei  der  Ksdifwahl  tob  1366,  wo  Bisehof  Johann  von  Vienne  sieh durch  seinen  Vicar  wollte  ▼«rtnten  lassen,  war  dieser  lorildcgewiesen  wov- dsn;  S.  Heuslcr  S.  337.
2  H.  von  Eptingen  von  Pratteln  kaufte  das  Bürgerrecht  1402,  sass aber  niemals  im  Rath ;  s.  Rothb.  S.  3U2.
3)  Das  betrefEende  Jahr  Usst  deh  nidit  mit  ffidietheit  bestbuBen,  da die  Rathsbesatsni^en  der  nichaten  Jahn  vor  1405  ram  grösseren  Tbefl fehlen.
4)  Eb  bleibt  fraglich,  welche  »Stube«  hier  gemeint  sei,  ob  ein  Zimmer des  Rathbauses  oder  eine  der  drei  Oesellschaften  dea  Adeb  und  der  Adit- bfliger;  vgl  oben  S.  79,  Anm.  1.
5)  Em  Beispiel  letzterer  Art  bildet  z.  J.  1407  S.onrad  zem  HoQptf  und S.  J.  1408  Lienhard  zcni  Blumen;  s.  Schönberg  S.  774  und  775.
6)  Über  die  8  Kieser,  welche  den  Rath  wählten,  s.  Ueusler  S.  lil-i  ff. —  Ihren  Eid  s.  im  Eidbnch  I  BL  1.
7)  In  späterer  Zeit  schmren  am  Sonntag  vor  Johannis  die  Kieser  den Eid  auf  ein  Plenariura,  die  neugewähltcn  Käthe  aber  auf  ein  goldenes  Rreux, welches  Partikeln  des  wahren  Kreuzes  und  des  Blutes  Christi  enthielt;  8. Brilingers  Ceremoniale,  S.  *J2,  und  Trouillat  I  S.  142,  Anm.  3.  Nach  den dien  crwihnten  Reliquien  an  seUiesaen,  so  wurde  das  alte  Kreus,  welAsi {gleich  dem  Plenarium  als  ein  Geschenk  Kaiser  Heinrichs  II  galt,  um  die Mitte  des  15.  Jahrhunderts  durch  ein  neues  ersetzt,  welches  das  Wappen der  Hallwil  trägt  und  noch  jetzt  im  Uistur.  Museiun  erhalten  ist;  vgL  Carl Burekhardt,  i.  d.  Mittheilungen  d.  Antiquar.  GeseDseb.  EL  8. 3, 17  und  10, Nr.  15,  wo  aneh  8. 18  dne  Abhüdung.
i^iyui^ud  by  Google
1410.
85
swttxlieh  und  gxoiiUch  getui  ist,  und  den  selben  eyt  von  des kiesendes  wegen  gegen  den  selb^  eibeien  frommen  luten,  von den  man  kein  bossheit  weiss,  gioszlich  übersehen  band.  Und wände  man  solliche  junge  angande  lüte  und  andere,  die  gdt
svetnnnit  habent  und  an  wiszheit  zünemende  sint,  und  den gemeiner  statt  nutz,  armer  und  riehen  lüten  schade  und  daz in  zu  unglichem  beschicht,  ze  hertzen  pat  und  dartzü  wiszlich und  erbcrUch  könnent  raten,  Verstössen  und  amier  liite  dahin gesetzt  hat,  die  nie  me  in  den  rate  komen  sint  und  von  keinen
losachen  wissent  ze  saftende  —  das  hat  braht  gemeiner  statt armen  und  riehen  hiten  ze  Basel  s^roszen  niercklichen  schaden und  gebresten,  das  der  statt  an  wiszheit,  an  eren  und  an  irem harkomnien  durch  sollichen  unglichen  gewalt ,  nyd  und  hasz, so  die  vorgenanten  zwene,  und  sünderlich  allernieisie  der  von
IS  Cienfels ,  untzhar  gefdrt  band ,  ahgaugen ,  ttnd  sy  davon  be* krenckt  und  desto  unmechtiger  worden  ist.
[63]  Und  also  band  die  TOigenanten  ber  Jobans  Lndauui und  Henman  Eienfeils  ixen  gewalt  in  den  vorgescbriben  sacben und  andeien  so  tiiexmiltielicben  und  unbescbeidenlicben  ge-
»hnlten,  das  kein  sünftman,  er  were  meister  ode^.zates,  der etette  nocb  stner  sAnifte  saoben  und  notdurlft  nit  getorste  reden nocb  ertsalen.  Wand  weler  das  t&n  wolte,  der  wart  sunder- vom  dem  von  ErenfeÜs  so  gar  bessicUchen  angefaren  und sine  Worte  underslagen,  daz  er  müste  swigen  und  einen  willen  t),
»als  er  die  sache  gebebt  wolte  ban,  für  lassen  gan.  Sünderlicb wenn  ber  Jobans  Ludman  von  sin  selbs  oder  eins  sins  fründes sach  wegen  uszginge,  so  bleib  der  Yon  Erenfeils  im  rate  sitzend. Vor  dem  getorst  ir  keiner  gereden  ein  glichs,  dez  er  sich  ver- stünde ;  wand  er  wust  und  verstund  wol .  daz  ez  hem  Jobans
»Ludman  nit  verswigeu  würde.  Dez  glich  in  widenimb,  wenne der  von  Erenfeils  von  sin  selbs  oder  sines  fründes  sach  wegen uszging ,  so  bleib  her  Jobans  Ludman  da  sitzend ;  vor  dem  ir keiner  ouch  nit  wol  getörste  reden,  dez  er  sich  zem  glichsten verstand.    Wann  er  besör^te ,  daz  er  daz  dem  von  Erenfeils
35  nit  verswig,  und  daz  sy  beide  iren  hasz,  nyd  und  blast  an  in legende  wurdent.  Weller  aber  als  rretorstig  waz,  daz  er  redte und  urteil  gab,  als  in  sin  eyde  und  ere  wisete,  und  sy  daran nit  schuhen  wolte,  da  hat  man  wol  erfunden,  daz  der  und  die, wele  me  und  anders  gerett  band  denne  den  swein  gevellig
10  gewesen  ist,  das  der  usser  dem  rate  und  Ton  wirdickeit  ver- scbalten  ist  worden.   Sünderlicb  ist  das  scbinbar  worden  an
1}  D.  h.  SrenfdMni  Willen.
Digitized  by  Google
89
Botbezger  HandeL
unserm  buigermeister  hern  Günther  Marschalck,  der  doch etlicher  funten,  harren,  rittere  und  knechten  hulde  durch  der stette  gemeines  nutzes  willen  verlorn  hat,  als  uns  daz  allen wol  ze  wissend  ist,  daz  der  von  dem  rate  Verstössen  ist  worden mit  dem  kiesen,  und  daz  dez  jares  eins  ritters  müste  gebresten  * an  der  zale,  die  im  rate  sol  sitzen').  Da  sich  doch  vor  unserm herren  von  Basel  und  vor  gemeinem  rate  erfunden  hat  und  ez dazu  kam,  daz  die  kieser,  die  dez  jares  gekosen  hattent,  irs  eydes, den  sy  von  irs  kiesendes  wegen  gesworn  hattent,  erlassen  wur- dent,  und  daz  her  Günther  umb  keinerley  schulde  noch  bosz-  lo heit  in  den  rot  nit  genomen  noch  gekosen  wart,  denn  von  nydes und  hasses  wegen,  den  die  vorgenanteu  zweue,  und  die  ez  mit inen  hieltent,  an  in  geleit  hattent.
Et  wart  ottch  oniit  mdster  Walther  Wksealioiii,  da  der Ton  einer  sünift  wegen  in  den  reten  san  und  ir  sünftmeyster  is wai^,  yon  der  selben  einer  sAnfft  wegen  etwai  reden»  dai  in düchte  notduriftig  sin.  Da  sprach  der  Ton  Erenfeils  sft  dem selben  meister  Walther:  das  er  ginge  gehigen,  dannen  er kommen  were;  was  er  von  der  sünfte  eeite,  oder  was  man aller  sAniften  woltel  9»
Der  von  Erenfeils  hat  nf  ein  sit  für  die  rete  braht,  wie etlicher  herre  und  andere  nmb  uns  gesessen  gotzhuszlute  und andere,  die  zügig  werent  und  den  sog  s(k  uns  gehebt  hettent von  alter  her^j,  nu  eigene  und  den  zog  zfi  uns  weren  woltent wider  dirre  statt  herkommen  recht  und  gewonheit.  Und  wasas doch  dazümal  mercklichen  und  wol  ze  verstand,  daz  er  die sach  nit  umb  der  stette  nutzes  willen  alleine  fürbrahte,  denne me  durch  nyd  und  hasses  willen,  den  er  gegen  dem  herren trüge,  umb  das  er  etlichen  gefürderet  hatte  zä  dem  zünft- meysterampt.  Wand  aber  gemeiner  statt  grossen  schaden  30 brechte,  solt  gestatten  werden  den  zog  ix  ze  werende  von  den,
8.  Hk,:  du  maa  di«  Umm.
1)  Dien  besieht  sieh  auf  die  Rathiwahl^von  1404,  wo  0.  HuMhelk
flbergangen  wurde,  obschon  er  dem  Rathe  von  1402  angehört  hatte,  und wo  in  Folge  dessen  statt  -1  Rittern  in  'der  ,That  nur  3  im  Rathe  sassen, bis  dann  im  folgenden  Jahre  1405  der  Cbergangene  doch  wieder  gew&blt worde;  e.  unten  die  Badkibeeatiangen  in  der  aU^oneinen  Beilege.
2)  W.  Wiseenhom,  der  Ammeieter  von  1388,  eneiheint  ale  Ueieter  der Sehmiedenzunft  bis  1407.
3i  Über  den  freien  Zug,  d.  h.  das  Recht  der  Landbewohner  im  Ober- EkasB  zur  Übersiedelung  in  die  Stedt  Basel,  s.  Städt.  Urk.  1331  Febr.  20, femer  die  datiunlose  Verordnung  im  Bothb.  S.  250 ,  abgedr.  i.  d.  Rechte- qneUen  von  Baeel,  Nr.  9.
Digitized  by  Google
1410.
87
die  sugig  und  nit  eigen  nnt,  danunb  so  geechach  ein  offen zAffe  und  wart  yerktindet^):  Wer  den  zog  von  alter  har  ift der  ttatt  gehebt  hette,  billich  haben  solte  und  zugig  were, wolte  yemande  der  selben  ift  nna  liehen,  den  wolten  wir
5scliiiinen  und  hanthaben  gegen  den,  die  sy  und  uns  an  dem haikommen  fiigen  zfipfo  irren  woltent
Von  des  Torgeschriben  rüffes  wegen  und  uf  söllichen  tröste wurdent  nun  knehte  von  Mimchenstein  bürgere  umb  ire  gelte, (laz  von  inen  genomen  wart^  .    Und  als  rat  und  meystere
10  die  knehte  by  dem  selben  irem  bur^ifrecbte  gerne  gescbirinet hettent ,  daz  sy  zu  iren  ^üten  gangen  möchtent  sin ,  die  ze buwende  und  ire  notdurft  ze  werbende,  da  lagent  her  Johans Ludman  von  Ratperg  und  Ilenman  Erenfeils  daruf  und  rietent, man  solte  dez  zü  einem  satze  kommen  und  da  erfinden  Lessen,
J5ob  die  knehte  zügig  werent  oder  nit.  Daz  doch  wider  der statt  harkommen  gentzlichen  geraten  und  getan  waz,  und  wider der  stette  büches  wisung,  daz  man  einem  yegelichen,  der  burg- recht empfahet,  vorliset;  darinn  Inter  stat:  yst  er  jemandes eigen,  der  in  iji  der  jaretfidst  Tenpiiobet  und  in  tät  den  einen
»besetit  nach  der  statt  recht  und  gewonheit,  dem  lat  man  in Tolgen^.
[63^]  Und  wand  die  rete  gerne  by  der  statt  hadLommen werent  btiben  und  den  sats  nit  tftn  noch  des  geheUen  woltenti da  widerseitent  by  hundert  rittere  und  knehten  der  statt
sDia  doch  alles  gangen  ist  durch  hem  Johans  Ludman  und Erenfeils,  die  das  wol  gewendet  mAchtent  han,  betten  sy  ge- wellet  und  were  inen  der  stette  nute,  ere  und  harkommen  se hertaen  gangen.  Davon  die  knehte  gelassen  sint  und  inen unrecht  gesäiehen  ist,  als  man  daz  gar  mercklichen  verstau-
«den,  gesehen  und  gehört  bat,  simderlich  an  her  Johann  Lud- man, der  Lütolt  Mi!inchs^)  rede  ae  manigem  male  getan  hat
IT.  H*. :  mam  «Auma  ytftlMk«!.     &  Hs.i  gtMlra  mlU.
1)  Diesen  Ruf,  vom  20.  Mai  1407,  s.  Leiatungsb.  II,  52.
2)  Die  Namcu  dieser  9,  die  im  Juli  1407  aufgenommen  wurden,  s. Bothb.  8. 398.  —  Bis  1441  kostete  das  BOigetnefat  10  Gulden;  s.  B.  Ohron. IV,  143.
3)  Vgl  die  betsefiende  Verordnung  im  Bothb.  S.  250,  abgedr.  L  d.  Bechts-
quellen,  Nr.  9.
4)  Am  23.  Febr.  1409  erhielt  BmcI  die  Absage  von  116  EdeUeuten,  an deren  SpitM  der  Edelknecht  Lfltold  Mttneh  von  IfBachenstein  eis  Herr jener  eingehflrgerten  9  MOnchensteiner  stand ;  s.  Leistungsb.  II,  56.
5)  Lütold  d.  jüngere  war  der  Sohn  Heinrichs,  also  ein  NeflFe  des  spä- teren Bischofs  Hartmann  M.  von  Münchenstein ,  und  starb  1411;  s.  Boos 8. 576,  612  ittd  664,  nnd  TfonOlat  IV  a  280.
88
Rotberger  Handel.
wider  die  knthte  und  wider  der  stettc  harkommen.  Daz  er doch  gar  uubilliclu  n  |?otan  hat.  Sünderlich  da  er  dez  nit  hatt ze  tünd,  und  hehlende  und  ratende  wolte  sin  die  knehte ze  vertribend,  als  er  ouch  getan  hat,  da  soll  er  inen  ir  gelte, dez  fünffthalb  pfund  zü  sinem  teil  waz  <j,  gelassen  und  nit& '  von  inen  genomen  lian.  Daz  were  im  bass  gestanden,  denne das  er  die  statt  dazft  wiste,  das  sy  ein  nnerlich  richtunge  uf- genommen  hat,  dadiurcli  sy  gro^ch  an  dem  zöge  und  in andere  wege  bekrenckt  ist  worden  und  geonmechtiget  >).
Als  denne  her  Fridrich  von  Hattstatt*)  und  die  von  Hohen- lo feik^]  umb  ir  Sachen  des  ersten  z&  gericht  sint  gangen  für  des schultheissen  gerichtet),  da  sint  her  Johaas  Ludman  und  dez
1)  AUo  von  jedem  neuen  Bürger  ^jilh  oder  10  s.;  vgl.  oben  S.  87, Ann.!.
2)  Diesen  Friedengyertnig  B.  Stidt  Urk.  1409  April  24.  Basel  ■ehdnfc
ihn  namentlich  deshalb  angenommen  zu  haben,  weil  neue  IJefehdungen  von anderer  Seite  in  Aussicht  standen ;  s.  den  Eingang;  der  am  2G.  April  d.  J. neu  errichteten  Kriegsordnung,  im  St  A.,  Bd  St  91  Nr.  2,  Bl.  1.
3)  IWedrieh  Ton  Hsdstatt  von  Herlitheim  der  jflngere,  Bitter,  war  durdi seine  Gemahlin  Susanna  der  Schwager  der  Gebrüder  Hans  Ulrich  und Friedrich  von  Pfirt ;  s.  im  St.  A.  die  Hadstattcr  Urk.  Nr.  170  und  189,  von 1396  und  1407.  »Der  jüngere«  hiess  er  zum  Unterschied  von  F.  v.  U.  dem ilteren,  welcher  1398  Oatrdeldieher  Iiiadvogt  im  Elaaat  imd  Breisgau  wurde nod  mit  der  Or&fin  Johanna  von  Neaenburg,  der  Sehwester  Bischof  Hum- berts, vermählt  war:  g.  Hadstattcr  Urk.  Nr.  172.  und  Trouillat  IV  S.  595, Anm.  2.  Wie  der  jüngere  F.  v.  H.  »von  Herlisheim«,  ao  nannte  der  iltefe sich  auch  »von  Wiler»^  s.  Stüdt.  Urk.  14uü  Dec.  24.
4)  Adelheid  von  Hohenfels,  in  erster  Ehe  vermflUt  mit  Ritter  OOtz- mann  Münch  von  Münchcnstein  (f  vor  1385),  imd  in  »weiter  mit  Hana  Ubieh von  Pfirt.  hatte  als  Wittwc  dieses  Letzteren  schon  «eit  1404  einen  Prozess mit  dessen  Schwager  und  Bruder,  Friedrich  von  Hadstatt  und  Friedrich ▼on  Pfirt.  Nach  dea  Letateren  Tode,  der  im  Februar  1407  erfolgte,  wurde de  Ton  Friedrich  von  Hadstatt  der  Zauberd  angeklagt  und  lugleieh  Ton anderen  Zeuprcn  beschuldiget,  ihre  beiden  Ehemfinner  vergiftet  zu  haben-
•  Durch  Urtheil  vom  19.  M&r?.  1407  wurde  sie  deshalb  auf  Lebenszeit  aus
Basel  verbannt.  S.  hierüber  die  Bathserkanntniss  vom  2.  April  1404,  im Bothb.  S.  69,  femer  die  Haditatter  Utk.  Nr.  184,  vom  14.  Aug.  1405,  lo« dann  im  Leistungsb.  II,  52<>  daa  Urth^  von  1407,  imd  ebcndort  in  einem bcigebiindenen  Hefte  die  Zeugenaussagen .  im  .\uszuge  gedruckt  bei  Bux* torf,  Baslerischc  Stadt-  und  Landgeachichten,  Heft  IV  S.  i»  ff.
5}  Während  Friedrich  von  Pfirt  schon  seit  1399  Bürger  war,  und  ebenao die  Ton  Hohenfda,  ao  erwarb  hingegen  P.  t.  Hadatatt  daa  Baaler  Borger- recht  erst  im  Sept.  1407,  also  erst  nach  der  Verbannung  der  Hohenfels; s.  Rothb.  S.  362,  und  Leistungsb.  II.  70.  Als  Auswärtiger  zog  er  deshalb seinen  Prozess  zuerst  vor  das  königliche  Hofgericht,  und  nachher  vor  den flfftreidiiachen  Landvogt  im  Elaaaa,  Graf  Haue  ven  Lupfen;  a.  die  Raths- erkanntniss  vom  2.  Apffl  1404.  im  Hothb.  S.  69,  und  die  Hadstattcr  Urk. Nr.  184,  vom  14.  .\ug.  1 10.'».  Der  Streit  gclunj^te  daher  vor  das  Basler *  Schultheissen-  oder  Stadtgericht  wohl  frühestens  im  Herbst  1405  oder  im Laufe  von  1406;  vgl.  unten  S.  89,  Anm.  4.
Digitized  by  Google
1410.
.89
von  Erenfeils  tlicke  vor  gerichte  kommen  unde  haiul  wider die  zehen  urteilsprecherc  die  da  sassent  —  so  die  umb  ein sach,  die  inen  furgcleit  und  rede  mul  Widerrede  geschehen waz,  und  uf  ir  eyde  und  ere  gesprochen  und  ir  urteil  geben
i  hattent,  pach  dem  und  sy  sich  Teittftndeiit  —  offenlich  und TOT  yedenntm  dar  da  st&nd,  so  inen  tr  urteil  nit  geveUig  waz, '  gerett:  »Ach  lAg,  wai  urteil  liand  die  gesprocbenlt  Sünderlidi qpraeh  lier  Johans  Ludman  einiet  sft  den  leheimeii  oifeiiUeh wider  ein  urteil,  daz  sy  geben  hattent:  »Ir  heuen  die  lehen,
itdac  ir  die  aach  yemer  alao  erfcennent,  so  enhaltet  es  doch  noch getftta  Fridrich  Ton  Hatstatt  niemerlt  —  als  das  her  Johans ▼on  Fiidingen^  nüwen  und  alten  reten,  allen  lunilten  und  der deinen  Statt')  Terschriben  hat.  Darinn  euch  stat,  daz  er  den gewalt  försten,  herren,  rittem  und  knehten  clagen  wolte;  doch
15  so  gebe  er  der  gemeinde  dos  kein  schulde  und  hette  euch  an die  rete  noch  an  die  gemeinde  keinen  hasz  nie  geleit,  wand sy  hettent  im  nie  anders  denne  sucht  und  ere  erbotten. So  sich  denne  die  zehen  gegen  iren  strafTlichen  werten  ver- nntwurten  woltent,  so  sprachen  die  selben  zwene:  »Weder  sint
»wir  uwer  herren,  oder  sint  ir  unser  herren?^)o  —  Solliche Worte  vor  yederman  ze  redende,  hat  braht  fjcmeinor  statt laster  und  unerc;  und  konnent  nit  anders  verstau,  deinu'  das man  darumb  dester  geneigeter  gewesen  ist  uns  ze  bekrie^j^end, als  ouch  geschehen  ist^j  und  ze  besorgeude  waz  fürbasz  ge-
2&schehen.
Sich  hat  ouch  gar  mercklichen  erfunden,  da  Fridrichs seligen  von  Pfirt<^)  clegde  wider  die  von  Hohenfeils  vollenginge, und  die  yon  Hohenfeils  zä  im  clagen  wolle  umb  ire  züspruche  ^,
37.  Hfl.:  ndlflsgiaf«.
1  Über  das  Sdudthdisengeriekt  und  seine  Ofguiisstion  §.  Hendir
S.  207  ff.
2j  Vcnnuthhch  ein  Bruder  Konrads  von  Fridingeu,  welcher  unter  den Abiagenden  vom  Febr.  1409  erscheint;  s.  oben  S.  87,  Anm.  4. 3)  D.  h.  den  3  Qesellsehalten  Klein  Basels.
4;  Diese  Äusserung  lIsRt  vermuthen,  dass  das  hier  Erzählte  frühestens ins  Jahr  1406  gehöre,  wo  Rotberg  und  Erenfels  aum  ersten  Mal  neben  ein- ander als  H&upter  der  Stadt  erscheinen,  nämhch  K.  als  AltbOrgenueister vnd  E.  als  neuer  Oberstsunftmeister;  vgl.  oben  8.  88,  Anm.  5.
5)  N&mhch  in  den  Fehden  von  1409;  s.  oben  S.  87  und  unten  S.  93  ff.
6j  £r  starb  zw.  17.  Febr  und  19.  Mars  1407;  s.  HadsUtter  Urk.  Nr.  186 und  187.  und  vgl.  oben  S.  bb,  Anm.  4,
7)  Sie  klagte  beim  Basler  Stadtgerichte  gegen  ihren  Schwager  Friedr. T.  Pfiirt  schon  Yor  April  1404,  wiluend  F.  v.  Hadstatt  gegen  sie  beim königlichen  H<^eridite  Usgte;  s.  die  Bathserkanntniss  Apnl  1404,  im Bothb.  &  69.
90
Botbeiger  Handel
fla  wart  daz  j^ericht  der  fürsprechen  halb  geenderet  zü  zwein oder  drin  malen,  und  wart  Fridrich  der  amptman^)  Fridrichs seligen  von  Ffirt  und  hern  Fridrichs  von  Hattstatt  fürspreche  2), der  doch  der  von  Hohenfeils  rede  vormals  getan  hatte  und alle  ire  sach  wiste,  womit  sich  die  beschirmen  und  behelffen» mochte.
Als  ouch  Cüntzlin  Pfiffer  valsch  gelte  gemäht  hatte,  und etliche  die  unsern,  die  daz  für  güt  koufftent,  betrogen  wurdent und  die  Huszgenossen^)  den  valsch  erfundent,  daz  brahten  sy für  Henman  Frenfeils,  der  dazemal  (Oberster  zünftmeister  waz  .  lo Der  liesz  in  hin  gan  unde  tet  nit  dartzü.  l  nd  ist  wol  zc  ver- stand, das  Cüntzlin  darnach  vernam,  daz  sin  valsch  fiirkommen waz;  wand  er  ginge  zü  hern  Thüringe  von  Ramstein  ^)  in  die badstube.  Was  da  mit  im  gerett  oder  im  geseit  wart,  kan man  nit  wissen;  denn  Cüntdin  sa»  fülxncli  nf  einen  bengsti» und  reit  hinweg  Hette  da  der  Ton  Eienfeils  se  stont,  da im  der  Talsch  geseit  wart,  band  an  in  getan  legen,  so  weren wir  des  schaden  und  kümbers,  den  wir  des  gehebt  hand  nnd fiüirbasB  gewinnen  m5ehtent|  entladen  und  überhebt  worden.
[64]  Als  denne  her  GKmther  Marschalck  und  Hans  von  9» Blawenstein  ^)  mit  einander  in  stftssen  gewesen  sint  und  des sft  einem  satae  komen  werent,  da  wurdent  hie  briefe  geschriben, die  der  Yon  Erenfeüs  haUT  tichten  und  machen,  als  sy  ym  ge* fielent  und  in  beducht,  daz  sy  dem  von  Blawenstein,  einem Sheim^),  nütz  weren t  und  hem  Günther  unserm  burger  scha-& denlich.   Und  wurdent  die  gen  Solotteren  geschickt  und  yon
1)  £r  hiess  Uenmaun  Friderich;  s.  die  Frohnfastenrechnung  des  II. QiiwtaU  1409/10.  —  Die  4  Amtleute  des  Geriehtt  wwen  xugleioh  Fttf- ■ptecher  der  Parteien;  s.  Heusler  S.  209.
2)  Dicss  bezieht  sich  auf  die  spätere  Verhandlung,  welche  wahltotieill- lieh  14U6  erfolgte;  vgl.  oben  S.  88,  Anm.  5,  und  S.  89,  Anm.  4.
3)  Als  Zunft  der  Oeldwechsler.
4)  Dm  letrte  Antqalv  Ton  BrenfeU  li«f  ab  mit  Juni  1400,  und  im
nächstfolgenden  Quartal  tahltc  der  Rath  an  Pfiffers  Stiefbruder  Hans  Herolt 25  Gl  für  den  hengst.  den  C&ntzUn  hinder  im  liesz,  do  er  flüchtig  wart«; 8.  Frohnfastenrechnung  d.  I.  Quartals  14UU/10.  Demnach  wurde  die  Falsch- münzerei wohl  erst  im  Juni  1409  entdeckt
5)  Über  ihn    B.  Chron.  IV,  430,  Arno.  6.  Mit  Bud  hatte  er  1405 Bflrgerrecht  auf  5  Jahre  geiehloMSD;  ■.  Stidt  Ulk.  1405  Min  17.
6)  Vgl.  oben  Anm.  4.
7)  Über  ihn  s.  B.  Chron.  IV,  25,  Anm.  2.
8)  Von  Hana  Bl.,  mit  wdehem  dieiM  Qeiehleeht  erloteh,  kennen wir  nur  eine  SdkirMter  Johanna,  vermählt  mit  Hans  von  Neuenstein,  welch letzterer  noch  vor  Ki9'2  mit  Hinterlassung  eines  Sohnes  Rudolf  starb;  s. Trouillat  IV  S.  5.i8  und  StiT.  Die  Verwandtschaft  zwischen  Erenfels  und Blaitcustein  läcst  sich  daher  nicht  näher  bestimmen.
Digitized  by  Google
1410.
91
der  statt  duelbs  bengelt  und  wider  herab*  brthte.  Des  imser buger  le  groiMm  leliadeii,  kumber  und  erbeit  braht  wart, über  das  er*)  doch  jerliohs  gesworen  bat,  unsem  bürgeren armen  und  riehen  getmwelichen  beraten  und  behoUEm  se
»sind  sü  irem  rechten  nach  allem  tinem  Termj^gen').
Als  euch  denne  Cuntzlin  von  Efringen')  und  die  ze  Rine^) sttoe  und  spenne  under  einander  gehebt  hand  von  Peters seligen  von  Efiringen  gftts  und  erbs  wegen,  und  die  se  Bine sich  mit  des  yetztgenanten  in  mannes  seligen  briefe  von  der
M  statt  empfrömdete  und  nit  kommen  woltc,  untz  da/  sy  getröstet wart,  und  beide  teil  fi'ir  die  rote  kament;  und  als  nüw  und alte  rete  rietent  und  urteil  gabent,  daz  man  sy  von  der  schulde W^en,  80  ir  man  den  unsern  solte ,  für  daz  gerichte  wisete und  dazü  bekennende  lassen,  waz  yetweder  teil  abtragen  solte
15  oder  nit,  also  daz  die  ze  Rine  die  briefe  noch  kein  gut  dez erbes  entpffiren  solte;  und  als  die  urteil  dem  von  Erenfeils furkam  —  wand  er  deszmals,  da  die  erkantnisze  geschach,  nit da  waz  —  da  sprach  er  gemeinen  reten  under  ougen:  sy  sol- lent  sich  der  urteil  schammen  in  ir  lungen!   Das  doch  den
20  reten  —  da  so  manig  biderber  man  sitzet,  der  ungerne  anders riete  oder  urteilete,  denne  dez  er  sich  verstünde  göttlich,  glich und  gemeine  sin  —  ein  grosz  smachheit  und  bekrenckung  waz.
Sich  hat  ouch  gefüget,  das  Johans  von  Flaszlanden  edel- kneht^)  für  unsers  schultheissen  gericht  hat  getan  gebieten
»und  da  beclaget  Cftnraten  Ton  Louffen  unsem  burger,  von sach  wegen  des  selben  von  Louffen  pfondunge  der  dorffere, die  sfr  der  vesti  Bechtburg  gehörent,  berflrend*),  nachwisung Johans  Ton  Flachadanden  clegde  in  dem  urteilbrieff  begriffen, den  Cftnrat  Yon  Louffen  von  unserm  gericht  besigelt  hat  Und
1)  NiailiAh  Erenfeb.
3)  8.  d«B  Eid  der  Bathshenm,  im  Eidboeh  I  Bl.  1.
3)  Petermann  und  Kflniliii  v.  £.  zählten  zu  den  reichsten  Borgern  der Stadt:  8.  d.  Stcuerrodel  von  1401,  abgedr.  bei  Vischer-Merian,  Hcnm. Sevogel.  S.  79  ff.  Sowohl  diese  Beiden  als  auch  Heumann,  welcher  13'.'1 Dornach  kaufte  und  1396  bei  Nikopoli  fiel,  waren  vermuthlich  die  Söhne Jenes  Xonred  t.  E.,  irdeber  bis  1379  eis  Bsthihetr  der  SeUfiMdsoiiit  er- •eheiiit  WoU  bsld  neeh  des  Vaters  Tode  geben  sie  die  Znnfk  auf  und  wur- den Achtbflrger.
4j  Die  Wittwe  Peters  von  E.;  vgl.  unten.
5}  Über  ihn  unten  Beinheims  Chronik  d.  Bischöfe,  auch  B.  Chron. IV,  81,  Anm.  3.
6)  "Kmu.  t.  Laufen  hatle  im  Jeauer  1405  Neu-Bechburg  pfandweise ▼on  Graf  Egon  von  Kilmrg  erworben  imd  besass  diese  Pfandschnft  bis  1415; s.  die  Urk.  im  Bolothnner  Wochenblatt  1826,  S.  166,  und  1819,  S.  334.
Digitized  by  Google
92
Rotbefger  Uandel.
über  daz  dem  von  Louffen  in  dem  seTben  bxieff  bekennet  ist worden  ein  kuntschaft  dazumb  ze  legende,  80  bat  der  von Erenfeils  in  der  reten  nammen,  wand  er  Oberster  Zunftmeister waz^),  unsem  stattschribcr geheisscn  dem  von  Flachslanden einen  bettcbrief  an  unser  frunde  und  eitgenossen  von  Solotteren* ze  schribend  und  sy  darinn  ze  bittend,  die  iren,  an  die  Johans von  Flachslanden  züge  ein  warhcit  ze  sagende,  friintlich  ze wisende  und  mit  inen  ze  schaffende,  daz  sy  im  zu  sinen Sachen  ein  waiheit  scitent;  wand  er  hette  b\r\i  einer  sollichen kuntschaft  vermessen  ze  habende.  Das  doch  wider  unsers  ge- richtes  erkautnisze  und  wider  unser  gemeine  stat  ere  geheissen und  getan  waz^J.
Dez  von  Froberg  sach,  wie  er  zü  sinem  burgrecht
kommen  ist.
Als  oucb  der  edel  iryberre  ber  Jobans  von  Froberg  an» die  rete  swüment  werbend  gewesen  ist,  im  der  stette  burg- reebt  ze  libende,  das  widerrietende  ber  Jobans  Ludman  und der  von  Erenfeils  in  solUcber  massen,  daz  im  das  bnrgpcecht desmals  yerseit  und  nit  geluben  wart.   Damach  Äber  ein  lit warb  aber  der  von  Frobeig,  im  der  stette  burgrecht  ze  übende. » Da  rietent  die  egenanten  zwene  ein  anders  und  seitent  so vil  nutz  und  furderungei  so  der  statt  davon  kerne,  daz  er  s& burger  empfangen  wart  nach  des  briefes  wisunge,  so  er  darumb geben  hat^).    Da  bat  sich  küntlich  erfunden,  daz  her  Jobans Ludman  von  Ratperg  ein  düch  von  damast,  und  Henman2& Erenfeils  zehen  guldin  darumb  worden  sint,  und  koufft  Fritzsch- man  von  Yltzig^)  daz  d&ch  und  treib  euch  daz  dinge.  Daran
1  Das  hier  Erzählte  gehört  ins  Jalir  1406.  und  zwar  in  die  Zeit  zwi- schen dem  20.  Juni,  wo  Erenfels  Oberstzunftmciäter  wurde,  und  dem  2'6.  Nov., WO  J.  FUehsUmdeii  dai  BOifemeht  kaufte;  •.  Rothb.  S.  S63  und  vgL unten  Anm.  3.
2)  Konmd  Kilwart:  über  ihn  8.  B.  Chron.  IV,  134.
3)  Durch  seinen  Amtaeid  war  jedes  Rathsglied  verpflichtet  den  Bür- gern gegen  Auswärtige  beholfen  zu  sein;  s.  £idb.  I  Bl.  ].  Erenfels  aber hatte  ^der  Am  GegratheO  gedian,  indem  er  Hant  voa  Flaehslanden,  dn damals  noch  nicht  Bürger  war,  Minen  amtUohen  Beistand  leistete  gegen einen  Basler  Bürger,  n&mlich  gegen  Konrad  von  Laufen;  vgl.  oben  Anm.  1.
4)  S.  St&dt.  Urk.  140'J  Sept.  5,  auch  Bothb.  S.  364.  Dessen  ungeachtet trat  er  kun  nachher  beim  Ausbmeh  der  Fehde  iwiaehen  Baad  und  Oeitideh auf  letztere  Seite,  und  deahalb  wurde  ihm  1411  das  Bürgerrecht  gekflndet; 8.  Leistungsb.  II,  70.
5;  F.  von  Illr.ach  erscheint  1400  als  Schultheifa  von  Mülhauien;  s. Mossmanu,  Cartulaire  de  Mulhouse  I  S.  438.
Digitized  by  Googl
1410.
93
Bf  doch  iren  eyde  übersehen  hand,  den  sy  vormaU  und  des jazea  geswom  hattent,  deheiue  miete  ze  nemende.
[64^]    Wie  Wilhelm  von  Maszmünstcr  zu  sinein burgrechten  kommen  ist
s  Sich  hat  geftgte,  als  Wühelina  von  Maszmüiuter  briULer, probst  i&  sant  ibuarini),  offenlichen  Tor  den  raten  und  an
manigen  enden  ze  Basel,  da  der  reten  eine  teile  by  gewesen sind,  geseit  hat:  das  sin  br&der  Wilhelm  ze  drin  malen  an heni  Hans  Ludman  Ton  Ratpeig  gesücht  habe  im  hilfflich  se
Msinde,  daz  im  burgrecht  von  uns  verluhen  wurde.  Am  lesten wiste  in  her  Hans  Ludman  zü  Henman  von  Erenfeils:  der künde  im  wol  gesagen,  waz  er  darumbe  tünd  würde  Da  er zü  dem  kam,  da  seite  er  im  von  20  guldin,  die  er  darumb gelten  m(\ste  3) ;  doch  sprach  er :  er  möste   1 0  guldin  haben
Ii  und  nit  mynder,  die  man  inidor  die  zünft  teilen  müste.  l'nd die  selben  10  guldin  wurdent  Ereufels  bar.  Und  als  dem  von Erenfeils  die  selbe  rede  fürkommen  ist,  so  hat  er  dawider  ge- tan sagen  und  verschiiben:  dus  im  die  selben  10  gublin  geben sient  von  einer  iiiulen  wegen,   für  sinen  kosten  dez  lantge-
2Brichtes.  Dawidder  aber  der  egenant  })robst  sidbar  geseit  hat: daz  er  die  vorgeschriben  10  guldin  von  des  burgrechten  wegen sines  brüders,  und  nit  von  der  müliii  noch  keins  kosten wegen  geben  habe.
Oach  hat  sich  gef&get,  das  die  xete  ir  erbem  betten^  mit »namen  hem  Günther  Manchalck,  Cflnrat  von  Lonffen  und Claus  HüUer^),  Ton  solUcher  Stessen  und  spennen  wegen,  so die  giaven  Ton  Üiierstein  und  wir  yon  unser  buigeien  rahulde und  ander  sache  wegen  wider  einander  hattent  zü  den  selben graven  Ton  Xhieistein  gen  PfefEingen  geschickt  hattent  Und
Ii  Wilhelm  v,  M.  wurde  Bürger  am  0.  April  1407:  s.  Rothb.  S.  363. Sein  Bnider  Burkhard  erscheint  als  Propst  des  Chorhcrrenatiftes  St.  Amarin (bei  Tann;  schon  1399;  s.  Kiudler  von  Knobloch,  i.  d.  Viertel] ahrscbrift d.  VeNiiit  Herold,  Bd.  IX  S.  370.
2}  Rotberg  wies  ihn  an  Erenfels,  weil  dieser  Oberstzunftmeister  w«r fl40R  7  und  als  solcher  die  AnHegen  der  Auswärtigen  im  Hathe  ZU  be- fürworten hatte;  s.  die  Ordnung  von  1400,  im  Leistungsb.  II,  34^.
3)  Die  getetsUdie  OebOhr  betrag  10  GL;  s.  oben  S.  87,  Anm.  2.
4)  NikUns  Hflller  war  Zuitftm^eter  mm  Seiina  1404  und  1408;  s. Sehdnberg  S.  775  und  804.
5  Zwischen  Basel  und  den  Grafen  Bernhard  und  Hans  von  Tierstein, den  Herren  Ton  PfefilngeD,  kam  es  schon  1406  zu  offener  Fehde;  s.  Gr. B.  AniiilaD  8.  39.
Oigltized  by  Google
94
Botbergei  Handel.
als  her  Johann  Ludman  von  Ratperg  und  der  von  Ereufeils vernament  und  hortent,  daz  die  selben  unser  hotten  die  sach und  spenne  so  verre  übcrtnigen  hettent,  daz  die  selben  graven und  wir  in  frimtschaft  kommen  und  den  unsem  geschehen were,  daran  sy  ein  benügen  hettent  gehebt  —  da  sprachentft die  egenanten  her  Johann  Ludman  und  Erenfeils:  ez  würde durch  die  ef^enanten  hotten  niemer  gerichtet.  Rietent  und  da- tent  dawider  so  verre  sy  mochtent.  daz  die  Übertragung  und überkomuisze  durch  die  selben  hotten  uit  ginge.  Da  daz  die graven  von  Thiersteiu  vernament,  da  sprachent  sy:  »Wellentio der  Ton  Ratperg  imd  der  von  Erenfeils  nit,  daz  die  sach  durch die  egenanten  hotten  ühertragen  werde ,  so  wirt  sy  durch  sy swene  euch  niemer  übertragen!«  Und  also  aerslüge  die  sach, das  sy  darnach  nie  übertragen  künde  werden.  Des  wir  gegen den  graven  sü  vigentschaft  und  se  grossem  kumber,  schaden» und  kosten  kommen  sint,  als  das  an  unsem  bürgeren,  die  sy gefiuBgen,  geschetset  und  daz  ire  genomen  band,  schinber  wor- den ist^).  Das  doch  die  obgenanten,  herr  Johans  Ludman und  der  von  Erenfeils,  durch  nyd  und  hass  getan,  und  künf- tigen schaden,  den  die  statt  davon  empfi|hen  m&chte,  nit  an-w gesehen  band.  Das  euch  wider  iren  eyd  getan  was;  wand  sy geswom  hattent,  der  stat  nüts  se  fürdemd  und  iren  schaden se  warnend  getruwelich  und  ane  alle  geverde^).
Ouch  gefiigt  sich,  das  unser  frouw  von  Oesterrich')  iren küchenmeister  zü  uns  schickte  se  werbende,  ein  gnedige  ver-» eynunge  mit  uns  ze  habende^].  l>a  wart  der  selbe  küchen- meister so  ungütlich  und  als  unfrüntlichen  von  hern  Hansen Ludman  und  von  Henman  Erenfeils  empfangen,  das  er  davon nit  me  reden,  noch  keinen  gewalt,  den  er  braht  hatte  oder im  empfolhen  waz,  nit  zeugen  wolte  ;  und  hatt  ez  aber  in  w sullicher  luassen  etlichen  Idten  geclaget.  die  fro  warent  und villichte  noch  sint,  daz  der  küchenmeister  also  unfruntlich empfangen  wart  und  man  von  der  früntschaft  nit  wolte  huren.
21  Hl.:  litt  M  IttidMUga.
1 )  Nicht  allein  In  der  Fehde  von  1 406.  sondern  noch  mehr  in  derjenigen von  1409,  zwischen  Basel  und  Ostreich,  wo  die  Grafen  von  Tierstein  sich auf  letztere  Seite  stellten;  s.  den  Friedensvertrag,  btädt  Urk.  1410  Dec.  lü.
3)  8.  den  Eid  der  Rathiherren,  im  Eidbueh  I  Bl.  1.
3)  Katharina,  Gemahlin  Leopolds  IV,  regierte  in  Abweseobdt  dieaef Letzteren  die  östreich Ischen  Betitsungen  im  ElaaM  Juni  1406;  B. ChrOD.  IV,  2H,  Anra.  5.
4)  Über  diese  Bewerbung,  welche  gegen  Ende  1407  oder  Anfangs  Hüb erfolgte,  vgl.  Oohl  m,  in.
Digitiztxi  by  Google
1410.
95
Und  ist  gur  meicUichen:  wm  der  kikchenmeister  nit  ab  un- fri&nftlichen  empfimgen  worden  Ton  inen  swein,  dai  wir  dei herten  krieges,  so  wider  uns  gewesen  ist  und  furbass  wartend sind '] ,  überhebt  werent  wordok.
s  Wem  aber  sy  die  binderunge  solUcher  Tereynunge  ze  liebe getsn  band,  das  die  mit  unser  frouwen  von  Oestezxich  nit fuigan^  haben  möchte,  und  die  ufsenemende  widerrietend, weiss  man  wol  ze  sagend,  so  das  zu  schulden  kommet.  Wand darnach  kürtzlich  by  viertzehen  tagen  scbribent  der  von  Salmo^;
i'j  und  die  anderen  herren:  sy  hettent  vernommen,  wir  woltent ein  vereynunge  mit  unser  frouwen  von  Ostcrrich  machen;  daz wir  uns  der  überhübent.  Durch  wen  sy  das  vernuinen  hettent und  das  schriben  also  beschach,  und  waz  nutz  durch  solliche tribtn  die  statt  empfangen  hat.  ist  wol  ze  wissend,  daz  das
«durch  den  von  Ratperg  und  Heuman  Erenfeils  gangen  ist.
[65]  Ouch  hat  der  von  Erenfeils  dicke  gesprochen  vor den  reten  und  ouch  den  nünen^i,  so  die  ützit  redtent  umb einen  gezog  ze»  tünd,  oder  unib  ander  der  stette  dinge,  und im  das  misseviel:  der  nit  anders  wolte.  ire  wurdent  zehen
2a  oder  zwentzig  über  die  müre  usz  vallen !  Daz  doch  von  eim houpte  der  statt  ^)  ein  untröstliche  vertzagte  rede  waz,  sünder- lich  in  eime  kriege,  da  uns  doch  yil  gftts  und  eren  le  banden were  gangen  nach  dem  grossen  unrechten,  so  uns  bescheben isty  als  got  und  die  weit  wol  weiss*).   Sunderlicb  wante  er
ttund  wolte  nit  gestatten,  die  buchssen,  die  geladen  warent under  unser  stette  tbor  le  färende,  uf  den  tag,  als  unser  vi-
i.  Hl. :  M  Hab»  m>>>tMi  |«lw  kui.
1}  Nimlich  die  Fehde  mit  Öi^treich,  welche  iwar  seit  dem  Waffenstill- stand vom  10.  Dec.  1409  ruhte,  deren  völlige  Beileg\ing  jedoch  damals  — im  August  1410  —  noch  durch  keinen  FriedeoBschluss  gesichert  war;  s.  unten BMder  Chron.,  t.  J.  1409  und  1410.
3)  Ytrmuthlich  Graf  Johann  IV  von  Salm;  s.  Grote,  Stammtsfehi  S.  157. —  Dieser  Brief  ist  im  St  A.  nicht  mehr  vorhanden.
3)  Der  Rathsausschuss  der  Neuner,  für  die  KriegsfOhrung  bestimmt, war  sum  ersten  Mal  1406  errichtet  worden;  s.  St&dt  Urk.  14u6  M&rz  30,
'  iiieh  Heuler  8.  386.
4)  ynSL  woU  legen:  Die  10  oder  20  Käthe,  welche  den  Zug  durotunis vdlen,  mögen  auf  ihre  Gefahr  allein  hinausziehen.
5)  Während  der  Fehdevon  1409  war  Erenfels  Alt-Oberstsunftmeister, also  das  vierte  unter  den  4  H&uptern  der  Stadt.
6)  Diese  beiieht  sieh  auf  die  Fehde  von  1409,  wo  Basel  von  östreieh uu\crsehen8  angegriffen  wurde;  s.  unten  Röteler  Chron.  s.  J.  1409,  auch den  Klagebrief  Basels  an  Herzog  Johann  von  Burgund,  den  Bruder  SLatha- hnaa  von  Ostreich,  vom  1.  Oct  1409,  im  Missivenb.  X,  2  ff.
Digitized  by  Google
96
Botbergnr  Handd.
gende  xem  eisten  mal  föi  unser  statt  rantent^).  Des  sich meister  Engellin')  gar  übel  geh&b;  wand  er  nüt  anders  riete oder  nrteiletey  denne  dez  er  sich  Teistftnde  g5tlich,  glich  und gemeine  sin,  und  m  da»  ein  grosi  smachheit  und  bekrencke- rong  waz.  s
Als  denne  in  dem  kriege,  ee  die  nüne  gesetst  wuxdent den  kxiege  le  Terhandelende  ^) ,  in  reden  waz,  daz  man  tikt Landesere  zieben  solte^),  da  sprachent  die  zünfftmeystere :  »Wir soUent  genessen  und  gedencken,  wie  wir  zesammen  komment ; wir  sint  doch  einhellig«.  Daz  waz  hern  Johans^  Ludmanio widerig,  und  sprach:  »Gewynnen  sy  vil  vesten  hie  umb,  waz werent  wir  denn,  oder  waz  solten  wir  anfahen!«  Disz  hat  V  ol- min von  Uetingen^)  von  im  gehurt.
Als  denne  der  fride  ze  Keysersperg  ^)  untz  uf  santt  Martins tag  ufgenomen  wart  allermeist  darumb,  daz  gar  vil  lütes  un- 15 besorget  warent  an  körne,  an  wine  und  an  allem  dem,  dez  man notdurfftig  waz.  und  sich  aber  die  und  menglich  in  dem  friden by  uns  besorgen  niochtent  nach  notdurft,  da  wolte  der  von Erenfeils,  bat  und  riete,  den  friden  nit  lassen  fürsich  ze  gande, es  were  denne  daz  das  pfände,  so  die  von  Maszmünster  dieai»
18.  Bm.  :  »Uam  dtm,  du  au.
1)  Am  G.  Oct.  1409;  s.  Röteler  Chron.
2  Eiigclbrccht  Aptgot  von  Milcnstat  ivurde  1405  als  Büchsenmeister angestellt  und  erhielt  lugleich  das  Bürgerrecht;  s.  St&dt.  Urk.  1405  Oct.  15.
3)  Der  Auäschuss  der  Neuner  wurde  bei  jedem  Kriege  neu  errichtet, ■Im  aneh  in  der  Fehde  Ton  1409,  und  iwar  jedenfidli  ent  nadi  dem  16.  Oet d.  JT. ;  8.  die  folgende  Anm.
4  Landser  stiuul  seit  MOr.  im  Ffandbesitz  des  Edelkucchts  Burkhard Münch  von  Landskron  d.  altem,  welchem  auch  Istein  gehörte;  a.  Schöpflin- Bavenez  IV,  154  und  vgl  B,  Chron.  IV,  432,  Anm.  6.  Wihrend  nun dieser  B.  Hflneh  in  der  Fehde  tou  1409  neutral  bleiben  wollte,  ergriff  um gleichnamiger  Sohn  B.  M,  d.  jüngere  (f  1431)  für  Ostreich  und  gegen  Basel Partei  und  besetzte  ein  dem  Vater  gehöripes  Schloss.  dessen  Name  nicht genannt  wird,  das  aber  jedenfalls  nicht  Istcin  war;  s.  Basels  Brief  an  B. H  d.  iltem,  Tom  15.  Oct  H09,  im  MiMiTenl».  I,  8.  Dieses  nicht  genannt* Sehloes  aber  ist  wohl  kein  anderes  als  Lsndeer;  denn  in  diese  Herrschaft Tvurde  kurz  nach  dem  1^.  Nov.  ein  Zug  unternommen,  auf  welchem  Landser und  andere  Dörfer  verbrannt  wurden:  s.  "NViirstiscn  S.  215.
5]  Voimar  von  Uctingen  erscheint  14UÜ  und  140b  als  Zunftmeister  zum SeblQssel  und  wurde  1410  Oberttsnnftmeister.  Dieses  Geschlecht  hiest ursprünglich  Oeissriem  und  stammte  aus  Klein  Basel;  s.  AVurstisen  S.  131.
Oj  Dort  wurde  am  10.  ])ec.  140',»  ein  Waffen  »stillstand  bis  ztim  11.  Nov. 1410  geschlossen;  s.  Städt.  Urk.  14Uii  Dec.  10,  und  Tgl.  unten  Köteler  Chron. s.  J.  1409.
7)  Dieses  deutet  auf  einen  8trei£nig  gegen  MasmOnster,  den  die  Basler
noch  vor  dem  10.  Dec.  1409  unterüommen  bitten,  von  dem  wir  aber  sonst keinerlei  Nachricht  haben.
Digitized  by  Google
1410.
97
gsfimgra  und  geschetzt  wavcnt  —  und  an  der  selben  si  hatzuns^e er  teil  hat  —  für  ein  teil  gelts  geben  hattent,  halfteii  solle, und  mm  die  verkoufTen  und  vertriben  möchte,  als  ob  ez  vor dem  friden  Tertriben  were  worden.   Und  wiewol  das  die  von
*  Stimbiug  und  die  anderen  betten  im  dei  unglimpff  gabent, nochdenne  fien  er  gar  kümbeilicb  davon,  also  dai  etlidie  der Ton  StranbuTg  hotten  i&  edichen  unaem  hotten  wurdent  reden in  einer  geheime:  ei  were  keiner  ao  wehe  noch  so  hohe  by inen,  der  alleine  einen  und  nit  gemeiner  statt  nnts  uf  tagen
Msfkchte  und  würbe,  und  einen  friden  hinderen  wAlte  durch  sin selbe  dinges  willen ;  und  dai  by  inen  furkeme,  das  der  darumb tusent  guldin  nit  bedorifte  nemmen,  wand  ez  ginge  im  an  lib und  an  güt.  —  Da  nu  der  von  Erenfeils  und  die  anderen hotten  1)  Ton  Keysersperg  herheim  kamment,  da  sprach  Völmin
isTon  Üetingen  der  Zunftmeister^):  »Wie  kündent  ir  ein  sem- lichen friden  ufgenemen ? «  Da  sprach  der  von  Erenfeils:  ee er  wftlte,  daz  ein  yeglicher  metziger  sin  lierrc  were,  er  hette ee  ein  richtung  ufgenommen.  die  uns  niemer  güt  getete!
Als  man  denne  erfunden  hat,  daz  die  statt  und  menglich
Sbdarinne  gesessen,  von  sollicher  vorjjeschribner  sache,  nydes und  blastes  wegen,  so  geslechtc  nider  gesiecht  under  mannen und  frouwen  nutzbar  wider  einander  gehebt  band,  von  der voi^enanter  zweier  und  sünderlich  dez  von  Erenfeils  tribendes wegen,  üntzhSr  ungeordent  gewesen  und  in  dem  kriege  fanden
25  ist  in  allem  dem,  daz  der  statt  nutz  und  ere  braht  solle  hau  — darumb  ist  ein  ordenunge  beschehen  mit  den  vier  panern  und das  dasft  gehört*),  als  menglich  das  wol  weiss,  durch  daz  wir
4.  Bs.:  «itwol  das^du  dit.
1  Augaer  Erenfcls  waren  es  noch  Rotberg.  G.  Marschalk,  und  2  Rath?:- berren  der  ZOnfte,  n&mlich  JBLonrad  lem  Haupt  und  Hana  Meyer  der  Kaths- berr  der  Webenunft;  t.  Stidt  Urk.  1409  Dec  10.
S)  Er  wir  daaiali,  Dee.  1409,  noch  nieht  ObentnmftBieiiterf  sondern
■Her  Zunftmeister  nm  Schlüssel ;  s.  oben  S.  96,  Aom.  5.
3)  Diese  Ordnung,  von  1410.  jedoch  ohne  Tagesdatum,  s.  im  Leistimgsb. II,  60  ff.  Sie  betraf  nur  die  AuszQge,  und  da  die  vorher  bestandene  Ord- nung nicht  erhalten  ist,  so  l&sit  sich  nicht  genau  bestimmen,  wie  weit  sie lieh  T0&  l«titn«r  imtefsehied.  Die  Brnth^img  in  4  Panner  bestand  in Basel  Ton  altenher,  war  aber  1392  für  Allarmf^Ile  aufgehoben  worden  ;  b, die  Ordnung  von  1392,  im  Bd.  St  91  Nr.  2,  Bl.  3.  Vermuthlich  wurde  nach ia92  diese  Änderung  auch  auf  die  Auszüge  ausgedehnt,  und  deshalb  finden im  in  der  Fehde  von  1409  gegen  öitreich  ntur  den  Einen  Pannerträger Hehuridi  ron  Bisel;  s.  Jahrrechnnngsb.  II  S.  106.  Die  Ordnung  Ton  1410 «teilte  jedoch  nicht  nur  die  F.intheilung  in  4  Panner  wieder  her.  ßondem sie  theilte  jedem  der  4  Hauten  2U  Kathsglieder  tu,  von  deren  Zustimmung
Btdsr  CkzoBiksa.  V.  7
Digitized  by  Google
98  Botberger  Handel.
einamler  dester  tröstlicher  mögent  sin  und  yedcrman  wisz,  waz er  tun  und  wie  er  sich  halten  sölle,  ob  daz  were  daz  der  kriege, der  nu  gefridet  ist,  wider  anginge  <J,  oder  wir  hienach  bekrieget wurdent  umb  ander  sacli,  von  wem  daiwm.  Ouch  umb  das tfiUiclier  Torgeschribeii  nyd,  blast  und  liaai  nideigekit  weide,» und  dai  armen  und  riehen  Ititen  Itlnnanthin  gemeine  glicb recht  baas  beschehe  und  des  bekommen  mögent,  denn  üntshar, 80  ist  das  ammanmeiBterthüm  ufgesetit  worden^.  Das  benidet und  missvallet  den  vorgenanten  hem  Johans  Ludman  und Erenfeils,  und  ouch  ediche  andere  [65^]  die  es  mit  inen  hat^i» tent,  die  man  wol  weiss').  Und  band  daruss  semliche  swere, hessige  und  herte  worte  gerett,  und  ist  inen  das  alles  widerig, das  man  dadurch  wol  verstat,  das  sy  swene  den  gewalt  gerne alleine  zü  iren  banden  hettent,  als  sy  den  untsher  gehebt  und gefürt  hand^),  und  die  damitte  se  hanthabende,  se  schirmende  u und  ze  furderende,  gegen  den  sy  gedachten  inen  ntits,  gunst und  hulde  uferstan;  und  achtetent  wenig,  waz  schaden,  kosten, kümber,  arbeit  und  swechcrunge  gemeiner  stat  dayon  ufer- standen ist  und  fürbasz  uferstan  machte.
Sölten  sy  darumb  nit  gestraft  sin  worden,  so  ist  gar  ver-» sehenlich  und  wol  ze  verstände,  daz  ir  triben  und  werben  die vorgeschriben  ordeuunge  der  paner  und  ouch  des  amman- meisterthüms  ze  verdilgend  und  abzetünd  so  grosz  wurde,  und einen  semlichen  ufsatz  erd.Vhtent  und  zührechtent,  davon  so grosz  übel  wachssen  und  geschehen  möchte  und  villichte  nochas vil  groszer,  denne  an  etlichen  enden  kurtzlichen  gescheen  ist.
Herumb  von  sollichcr  vorgeschribener  sache  und  irs  misz- handels  wegen,  und  ouch  umb  friden,  gut  gemach  und  ein- helUckeit  willen  under  uns  allen,  armen  und  riehen  lüten, edelen  und  unedelen,  so  band  rat  und  meistere  nuw  und  alte  so uf  ire  eyde  bekennet  und  besunnet:  Das  you  soUichs  irs  misse- handels  wegen  der  yorgenant  her  Hans  Ludman  vor  der  stette crützen  leisten  sol^),  und  f&x  die  niemer  me  in  kommen,  rat
V.  Am  BABtet  TM  itntXhn.  Htai:  KateaAub
die  Anordnungen  des  betreffenden  Hauptmannes  abhängig  waren,  und  daa war  woU  die  wesentliclute  Neuerung.
1)  Noeb  kun  vor  den  AUanf  £s  einjihilgsD  WaffniitiOlitMidM  Tdia 10.  Dm.  1409  erfolgte  der  FriedensBchluss;  s.  Stidt  Urk.  1410  Nor.  3.
2}  Am  16.  Juni  1410;  s.  die  Einleitung,  8.76.
3)  Vgl.  ebend.  S.  77.
4)  KlinBeb  bie  snr  jüngsten  Nenwabl  det  Bellis,  Bomitegt  den  1%,  Jon! 1410,  bei  wdeber  ErenMt  ele  Oberttninltmeifter  flbei^gH^en  wurde.
&)  Ober  die  Xxmisteine  t.  Ftehtert  Top.  8. 144  ft
Digitized  by  Google
UIO,
99
und  meistfTO,  die  nu  sint  oder  in  kiinflftij?«'n  /iten  werdent, erloubent  ez  inie  deune '  .  So  sol  Hcnman  Erenfels  zc  Thune in  der  statt  ^]  wesen  und  darinn  wonhaft  sin  zwentzig  gantze jare  die  nehsten  nach  einander  kommende  und  in  der  zit sder  selben  zweintzig  jaren  von  der  egeuanttii  statt  Thun  ze ringe  umbe  nit  verrer  wandelen,  riten,  gon  noch  ston  denn ein  mile  weges,  nach  der  briefen  wisung.  die  .sy  über  sich geben  hand^i.  Ouch  band  rate  und  nu'vstt're  erkennet,  das die   vorgeschriben   erkantnisze   und   ufsetzende  büsse  niemer
M  abgelassen  sol  werden,  durch  deheine  Itette  willen,  herren  oder finmwen,  noch  durch  dehein  ander  persone,  in  weihen  wirden und  ezen  die  sient,  niemand  ua^genommen  —  ei  geschehe denne  mit  eikantnisie  nnwer  und  alter  leten,  und  dartift ondi  mit  ezkanntnin  nnwer  und  alter  techssen  aller  lAnff-
uten  ae  BaseL  Wand  dehein  teil  ane  den  anderen  gewalt nech  maht  sol  han,  in  deheinen  wege  die  vorgeschriben  bfteha und  erkantnisie  abielassend.  Ouch  sol  alle  jare  der  alt  rate dem  nnwen  in  den  eyde  geben,  wider  die  Torgeschriben  beide erkantnisse  nit  le  tftnd,  dorne  daby  le  blibende  und  die  ae
»haltend  in  der  wise,  als  davor  bescheiden  ist.
Juraverunt  sabbato  post  vincula  Petri  anno  etc.  1410').  ^j}^
[66]  Von  hern  Henman  von  Ilirtzbach  wegen,  des sch&lherren  der  merea  stifft  ze  Basel^j.
Als  rate  und  meistere  Tor  santte  Johans  tag  w  süngechten B  nebst  Tergangen  anno  1410  an  unsem  herren  den  byschoff  le Basel  durch  gemeines  nutie  und  notdurft  willen  geworben
14.  Hb  :  nnwen  and  alt«n.  21.  Bi«r  folgt,  tob  d«r  Hand  dM  ÜBt«nehnlb«n Steiiitick«  r  ,  das  W9mviM  «tsM  MclM  M  4i«  Auwftitic«B,  WM  tb«r  ÜMMEftod«! ta  berickUa.
1)  Wihrend  seiner  VerbtDniiiig  wurde  er  östreiehitdier  Vogt  zu  Alt- kirch; s.  unten  Röteler  Chron.  t.  J.  1411.  Über  Mine  Bflekkehr  s.  oben die  Einleitung,  S.  77,  Anm.  1  imd  2.
2)  Dieter  Ort  wurde  wohl  deehalb  gewIhH»  wefl  er  wnt  entfernt  und do^  ragleieh  noeh  fan  Gebiete  Berne,  eleo  einer  mit  Beeel  rerbflndeten Stedt  hf.
3)  über  «ein  Ende  s.  die  Einleitung,  S.  77,  Anm.  3. 4}  Diese  ihre  Urfehden  s.  St&dt.  ürk.  1410  Aug.  2.
5)  Dietei  Datum  beeidit  lieh  enf  die  too  den  beiden  Verbennten  be- sehwoieeen  Urfehden;  t.  Anm.  4.
6)  Henman  Fröwler  von  Hirzbach  kaufte  als  Domherr  1389  das  Bürger- recht und  erscheint  als  Schulherr  neit  1398;  s.  Leistungsb.  I,  l'M)^  und Trouillat  IV,  S.  612.  —  »Die  mere  stifft«  iiiess  daa  Domkapitel  zum  Unter- eeUed  rem  Chorherrenttifb  St  Peter.
7*
Oigitized  by  Google
100
Botberg«  Handel
hand ')  jerlichs  einen  obersten  Zunftmeister  inen  ze  geben,  für den  sy  in  betent,  in  aller  der  massen  als  er  inen  jerlichs  einen burgermeister  git  und  geben  sol-},  durch  daz  hose  zweyung und  miszhelle,  so  von  den  Zunftmeistern  daliar  gewesen  und ufferstanden  sint'),  damitte  hingeleit  würdent  —  dawider  hati der  von  Hirtzbach  schüllierre  getriben,  geworben  und  gesdckt, das  ez  keinen  fürgang  genommen  hat.
Oucb  hatt  der  egenant  von  Hirtlbach  geworben  und  ge- raten, daz  unser  herre  der  byschoflf  von  Hasel  gemeine  stat, waz  von  maunes  nammen  zu  sinen  tagen  kommen  were,  lo bekumberen  und  anreichen  solte  ym  dem  Rßmisclien  künig und  andenswo,  umb  dai  ay  einen  ammeister  ufgewoiffen  liand^); und  hat  ouch  gespioelien:  were  ein  hertzug  von  Oetterrieh  an der  statt  Basel  so  gewaltig  und  liette  so  yil  zeehtes  darinne als  unser  herre  der  byschoff  Ton  Basel,  er  brecht  die  von  Basel  is gemeinlich  dan6,  das  sy  sin  lidig  eigen  von  sftllicher  sache wegen*)  sin  mfbtende.
Der  yorgenant  Ton  Hirtspaoh  hat  ouch  an  unsem  hezren ▼on  Basel  getrihen  und  geworben,  dai  er  uns  keinen  burger- meister noch  rate  geben  noch  gesetzt  solte  han.  Und  hat  sich  M das  wol  erfunden;  wand  der  thümherren  keiner  sin  statt  be- sits^  woTte,  den  er  das  befolhen  hatte  einen  rate  belffen  le setzende  und  müste  sin  vicarie  das  selbe  tün,  daz  doch  un- gewftnlich  und  nit  also  herkommen  ist.  Und  disz  hat  geseit unser  herre  ron  Basel,  und  sin  vicarie  der  insigelcr').  »
Von  der  ordenunge  wegen  der  vier  panner'')  hat  der  von Hirtzbach  gesprochen:  ez  siut  vor  ziten  ouch  semlich  sachen understanden  ze  machend,  die  doch  nit  beston  noch  fürgange haben  möchtent  %  und  man  solte  den  hüben  den  vier  baner-
1)  Über  die  Gesandtschaft,  welche  im  Mai  d.  J.  zu  dieBcm  Zweck  sieh sum  Biediof  begab,  ■.  outen  Bfltder  Chron.  i.  J.  1410.
2)  Der  Bürgermeister  wurde  n&mlich  allj&hrlich  vom  Rathe  vorgeschla- gen und  vom  I^ischof  nur  bestätigt,  während  für  den  Oberstzunftmeister ein  solches  Vurschlagsrecht  des  Käthes  nicht  bestand;  s.  Heuiler  8.  38Uff.
3j  Vgl.  oben  S.  80.
4)  Das  Anuneisterlbiim  müde  am  16.  Juni  1410  errichtet,  alfo  sur  Zeit, da  König  Ruprecht  kun  suvor  gestorben  und  man  Naehfolger  ftigitimmil noch  nicht  erwählt  war.
5}  I).  h.  nach  Hinbaohs  Meinung  bot  die  Errichtung  des  Ammeister- thiutts  dem  Bisehof  den  reditKehen  Anleee,  um  eieh  die  Stadt  mit  Gkrwalt so  unterwerfen.
6)  Nämlich  bei  der  Rathsbesatnmg  von  1403;  vgL  oben  8. 83.
7)  Vgl.  oben  S.  S3.  Anm.  4.
8)  Vgl.  oben  S.  97,  Anm.  3.
0)  Die  Kriegsoidnungen  von  1387  und  1388,  vdeke  imter  ihnHeii«
Digitized  by  Google
1410.
101
henen*),  und  zü  denen  noch  neien^),  ire  kopffe  absiahen,  io tet  man  sich  sollicher  Sachen  ahe  und  wurde  man  der  hienach lidig.  Disz  hat  her  Paulus  der  probst  von  Lutenbach ')  meistor Oswalden  *)  geseit,  das  er  ez  von  dem  schülhcrren  gehörte  habe.
5  Ouch  hat  der  von  Hirtzhach  zü  Oeberen  Baden  ze  etlichen liiten  gesprochen,  die  das  von  im  geliort  band :  Man  solte  von des  ammanraeisteramptes  und  der  ordenunge  wegen  der  vier banere  vieren  oder  me  ire  kopffe  absiahen,  so  gewünne  man lüge  und  erlicsz  man  sich  söllicher  Sachen  hienach.
1«  8o  ist  der  vorgenant  von  Hirtzbach  werbend  und  tribende gewesen  an  die  kieser  uf  die  zit,  als  er  ouch  zü  einem  kieser erwelet  waz*),  und  hat  die  gebetten,  daz  sy  Sehellenberg  den gerwer,  umb  das  der  siner  dochter  mau  ist,  der  doch  frömde und  kürtzlichen    von  Sennhein  gen  Basel  gesogen  ist,  in  den
iftrate  se  kiesende.  Z&  glicher  wise  hat  er  euch  getiiben,  ge- betten und  gewoiben  nf  die  rit,  da  er  das  nit  tün  solte,  Ton BAnqNushs  webers  wegen  der  doch  ein  yerlossener  un* nütMT  man  ist  in  einem  rate  se  sitsende;  und  hat  das  getan ▼on  sAllicbs  günstes  wegen,  umb  das  er  einer  tochter  stieff-
»Tatter  ist,  die  mit  dem  sehiÜherren  se  schafien  hatt  und  by im  swanger  ginge.  Das  alles  wider  einen  eyd,  den  er  als  ein kieser  gesworen  hatt,  getan  gewesen  ist
Ouch  bat  der  von  Hirtlbach  gesprochen:  wurd  im  ein
IS.  Bg.:  iiMT  IMhtor  MhUx  an  M.
Umst&nden  errichtet  Tnirden  wie  die  von  1410,  und  welche  vielfach  mit  ihr abereinstimmen,  wurden  schon  1392  durch  eine  neue  ersetst;  vgl.  im  St. A.,  Bd.  8t  91  Nr.  3,  BL  3,  4,  86  und  88.
1)  Alle  4  waren  thmb  Mniter,  thdls  Bathiheimi  der  Zttnfte;  ihre Naanen  i.  in  der  betreffenden  Kriflgtordnuiig,  im  Leistungsb.  II,  60.
2;  Jedem  der  4  Pannerhcrren  war  eine  AnieU  Bathi^eder  beigegeben; §,  ebend.  und  vgl.  oben  S.  97,  Anm.  3.
3)  Das  Chorherrenstift  St.  Michael  zu  Lautenbach,  bei  Gebweiler.
4)  Oswalt  Wartenberg  der  Messerschmied,  damals  Rathsherr  der  Schmie- densnnft,  war  einer  der  4  Faaneriierren  und  wurde  1412  Anuneieter.
5)  Unter  den  8  Kiesern.  welche  jedes  Jahr  ernannt  wurden  lun  den Bath  zu  wfthlen,  befanden  sich  inuner  2  Domherrn;  s.  Heusler  S.  373  ff.
6;  Heitzmann  Schellenberp^  erlangte  das  Bürgerrecht  auf  dem  Zuge g^en  Pfeffingen,  im  Nov.  14üö ;  s.  Bothb.  S.  292.  Uinbachs  Versuch,  ihn in  den  Bath  in  bringen,  gehOrt  also  frOhetteni  ins  Jahr  1407,  blieb  aber erflb%ios;  i.  die  Batibabeaatinngen  bei  Sehönbeig  8. 774  ff.
7  Dieser  erscheint  1409  unter  denjenigen,  welche  in  der  Weberzunft mit  der  amtlichen  Zeichnung  oder  Stempelung  der  SchOrlitztücher  betraut waren;  s.  Jahrrechnungsb.  II,  105  und  106.  Doch  auch  er  gelangte  nie  in den  Bath.
Digitized  by  Google
102
Rotbergei  Handel
pfand  uszgetragen  von  des  uuwen  graben  wegen  ennet  Kines er  wülte  an  die  glocke  tün  slahen  etc.  Diss  hat  Ton  im  gehört der  stette  schriber  ennet  Rines^).
Herumb  von  8f)llicher  vorgeschribener  sacb  und  unfhint- scbaft  wegen,  so  der  vorgenant  her  Henman  von  Hirtzbachs schülherre  wider  uns  getriben  und  an  uns  geleit  hatte  unver- schuldeter sach,  so  band  rate  und  meistere  nuw  und  alte  uf ire  eyde  bekennet  und  besampnet:  Daz  der  selbe  von  Hirtzbach ze  Miilhusen  in  der  stat,  Baseler  bystüms,  sol  wesen  und darinn  wonhaft  sin  und  da  bliben  iwentzig  gantz  jare  dieio nehsten  nach  einander  kommende,  imd  in  der  nt  der  selben sweintzig  jaien  von  der  selben  statt  Minsen  le  ringe  nmb nit  Terrer  wandeien,  riten,  gan  noch  tton  denn  ein  halb  mile weges.
Und  swAr  usi,  dei  nehsten  montags  nach  unser  fronwentf tag  in  der  yasten*).
1)  Über  die  damaligen  Bauten  an  der  Ringnunier  Klein-Basels  vgl  B. Chron.  IV,  432.  z.  J.  1411.  Die  einzige  neue  Steuer,  welche  ich  aus  diesem Zeitraum  erw&hnt  finde,  iat  daa  1401  für  5  Jahr  beschlossene  »grosse  neue Ungeld«;  s.  Och«  III,  8  ff.  und  vgl.  Heiuler  8.  237  ff.  Zur  Erhebung  dieser Steuer  hatte  Bischof  Humbert  schon  1400  i^ae  Zottinmiiiiig  gegeben,  doeh unter  dem  Vorbehalt,  dass  die  Domherren  nicht  dasu  verpflichtet  sein sollten ;  b.  Städt.  Urk.  1400  Juli  26.  Ob  nun  Hinbachs  Weigerung  sich auf  diese  Steuer  bezog  oder  auf  eine  andere,  una  nicht  bekannte,  das  mag dahingeetdlt  bleiben.
2)  Er  hieu  Richart;  •.  Jehmdmungsb.  II,  60,  z.  J.  1407.
3)  Über  eeine  Torher  «nsgeeteadene  Haft  i.  die  Binleitang,  8.  76i Anm.  S.
Digitized  by  Google
IV.
Die
Röteler  Chronik.
1376—1428.
Digitized  by  Google
Einleitung.
In  allen  Handscliriften,  in  welchen  die  Röteler  Chronik  üijwicW. noch  einigermassen  vollständig  erhalten  ist,  erscheint  sie  als eine  Fortsetzung  zur  Weltchronik  Königshofens'  ,  und  zwar
5 vertheilt  hinter  drei  von  den  sechs  Kapiteln,  aus  welchen dieses  Werk  besteht-].  Zunächst  finden  wir  liinter  dem  Kapitel der  Kaiser  einen  vereinzelten  Abschnitt  über  die  böse  Fastnacht zu  Basel  von  1376,  der  wohl  nur  deshalb  gerade  hierhin  gesetzt wurde,  weil  einzig  dieses  Kapitel  bei  Königshofen  nicht  über
10  das  genannte'  Jahr  hinabreicht Eine  seinem  speciellen  Inhalt entsprechende  Fortsetzung  weist  hingegen  das  Kapitel  der  Päpste ma£y  rndem  hier  siif  da»  Schinna  Ton  1378,  womit  KfkugshofSsn ■eUiessty  das  Concfl  la  Pisa  und  die  Wahl  Johannis  XXin. folgt  (1409  und  1410).  Schon  mit  1410  hört  jedoch  die  Papst-
ligeebhichte  wieder  auf,  und  es  folgen  lunichst  die  Fehden Baseis  yon  1409  his  1412,  dann  der  Kauf  der  Hemchaft  Höch- berg, yon  141  und  endlich  Tcrschiedene  Fehden  yon  1423 bis  1425  —  also  durchw^  BreigmasOi  welche  nicht  sur  Papat- geschichte  gehören,  sondern  weit  eher  au  KSnigshofons  fünftem
ü Kastel,  welches  der  Localgeschichtc  gewidmet  ist.  Auch  dieses letstere  Kapitel  jedoch  hat  seine  Fortsetzung,  ^velche  zunächst Ton  1396  bis  1422  reicht,  und  auf  diese  folgt  zum  Schluss nocil  eine  Gruppe  von  Abschnitten,  deren  Mittelpunkt  eine kurze  Hauschronik  des  1428  Tezstorbenen  Markgrafen  Kudolf
nwOMk  Hochberg- Röteln  bildet.
Betrachten  wir  zuerst  diese  letztere  Gruppe,  so  geht  der
1)  Die  betreffenden  Has.  enthalten  Könipshofcns  Werk  in  seiner  zweiten, swischea  1391  und  1395  Tollendeteu  Redaction,  welche  Hegel  mit  Ü  be- Miabnet;  s.  OhroiL  d.  d.  Stidte  VIII,  171  ff.  und  208.
2}  Uber  die  Abweichung  «iner  Hs.  in  Banig  auf  2  Abeolmitte  s.  unten
die  Beschreibung  der  Hs!*
3}  Nimlich  in  der  EedacUoa      ».  Chron.  d.  d.  St&dte  VIII,  493.
Digitized  by  Google
106
erwähnten  Hauschronik  noch  ein  Abschnitt  yoraus  z.  J.  1419, über  die  Ermordung  Herzog  Johanns  Ton  Burgund,  und  in diesem  wird  Graf  Konrad  von  Freibarg  als  imyn  fwagerc
bezeichnet.    Dieser  Abschnitt  wurde  somit  Tom  genannten Markgrafen  selber  verfasst,  und  ebenso  findet  sich  auch  in  der» Hauschronik  noch  eine  kurze  Notiz  über  die  1106  erfolgte Geburt  seines  Sohnes  Wilhelm,  wo  dieser  »min  sün«  genannt wird.    Weiter  jedoch  scheint  die  Autorschaft  des  Markgrafen nicht  zu  reichen,  da  er  sonst  überall,  wo  er  vorkommt,  «min herre«  genannt  wird').    Sein  Tod  aber,  z.  J.  M2S.  bildet  den  lo Schluss  der  Hauschroiiik,  und  auf  diesen  folgt  nachher  nur noch  ein  einziger  Abschnitt,  über  eine  Fehde  von  1426. jjJjSJSuS       Vergleichen  wir  nun  die  dieser  Gruppe  vorausgehende *w Fortsetzung   zu  Königshofens  Localchronik   mit  jenen  Ab- schnitten localgeschichtlichen  Inhalts,  welche  hinter  der  Fort-  iä Setzung  zur  Fapstchrouik  sich  finden,   so  bemerken  wir  in erstercr  zunächst  eine  vom  Juli  1409  bis  November  1412 reichende  Lücke,  zu  deren  Ausfüllung  die  früher  erwähnten Abschnitte  von  den  Basler  Fehden  von  1409 — 1412  deli  sehr gut  eignen,  und  ebenso  findet  der  Kauf  der  Hennehaft  Hochri» bexg,  Ton  1415,  seine  passende  Stelle  iwischen  deit  Naehrichten von  1414  und  1417.  Die  Fehden  Ton  1423^1425  aber,  welche hinter  der  Papstchxomk  den  Schluss  bilden,  gehören  offenbar hinter  1422,  also  hinter  den  jetiigen  Schluss  der  fortgesetiten Localchrofiik,  und  so  bildet  diese  letstere  ein  fortlaufendes  u Games,  waches  im  Anschlnss  an  Konigdioftn^  den  Zeitraum ▼on  1396 — 1426  um&sst. iiSwTer-       T)ieBe  Zertheilung  hinter  iwei  yerschiedene  Kapitel  von wkMbBBf.  Königshofens  Werk  hatte  ihren  ursprün^ohen  Grund  wohl in  den  räumlichen  Verhältnissen  der  jetet  yerloienen  ersten  M Handschrift,  in  welche  diese  Fortsetzung  eingetragen  wurde. Wie  wir  nimlich  aus  einer  Notis  in  der  Hauschronik  erfiüireni so  wurde  diese  bereits  im  Januar  1407  angefangen;  schon von  dieser  Zeit  an  war  mithin  der  Raum  hinter  Königshofens Localchronik,  der  für  die  Fortsetzung  verfügbar  blieb,  durch M die  HauBchronik  begrenzt  ^j.   Da  nun  die  Papstchronik  schon
1]  Diess  gilt  namentlich  auch  von  denjenigen  Abschnitten,  welche  den erw&hnten  zwei  AuÜMichnimgen  unmittelbar  vorauigehen  oder  auf  sie folgen.
2;  Das  betreffende  Kapitel  Königshofens,  die  Lokalchronik,  ishliimt in  der  Redaction  B  mit  1391;  s.  Chron.  d.  d.  St&dte  IX,  S70.
3  In  allen  Hb«,  der  Rötcler  Chronik  steht  Königshofens  Register  nicht als  \'I.  Kapitel  am  Bchluis,  sondern  Tielmehr  am  Anfang.   Den  Schluss
Digitized  by  Google
Einkitiiiig.
107
nach  1410  moht  mehr  fortgeführt  wurde,  so  musste  es  zweck- mässig enchemen,  die  dort  noch  leer  gebliebenen  Blätter  nicht unbenütat  zu  lassen.  In  der  That  fanden  sie  bald  ihre  Ver- wendung,  als   die  Basler  rehdeii  von   1109  — 1412  dort  ein-
4  getragen  \\iirden.  Denn  hinter  diesen  blieb  nur  nocli  Monijr Raum  mehr  übrig  und  deshalb  folgten  nahezu  alle  2)  weiteren Aufzeichnungen  wieder  hinter  der  Localchronik,  bis  hier  der Schreiber  auf  die  schon  seit  1407  vorhandene  Hauschronik stiess.    Für  die  weiteren  Abschnitte,  von  1423  au,  musste  daher
10  neuerdings  Raum  gesucht  werden,  und  so  wurde  noch  das  letzte freigebliebeue  Blatt  hinter  der  Papstchronik  benützt,  d.h.  hinter den  Basler  Fehden  von  1412.  Dieser  sehr  beschränkte  Raum reichte  jedoch  nur  bis  1425,  und  deshuU)  finden  wir  den  letzten Abschnitt  der  Fortsetzung,  z.  J.  1426,  ganz  vereinzelt  hinter
»der  Hauschronik.  Eine  kurze  Naohriclit  über  die  Winterkälte Ton  1431  hingegen,  wdelie  «k  die  jüngste  Aa&eichnung  der ganten  duronik  noch  folgen  tollte,  wurde  Tom  Sebfmber  nur als  Zvaate  binter  dem  Abfehnitt  Tom  etrengen  Winter  von 1407  eingetragen.
»  Die  geflammte  BSteler  Chronik,  welche  in  den  Hand- aehziften  kdnter  drei  Kapitel  dea  Eoni^aholen  Teriheilt  erscheint^ boiteht  demnach  in  Wirklichkeit  ana  folgenden  vier  Theilen:
1)  dem  Ahachnitt  über  die  böse  Fasnacht  von  1876,  hinter Konigshofen*a  Eaiserohronik; n        2)  der  Fortsetnmg  der  Papstchironik,  1409 — 1410;
S)  der  Fortaetming  der  Localchronik,  1396 — 1426,  sammt
dem  Znsatw  Yon  1481; 4)  der  Hanachronik  des  Markgrafen  Budolf,  1387 — 1428, sammt  der  ihr  Toransgehenden  Au&eichnnng  dea  Mark- »  gralm  &  J.  1419,  über  den  Tod  des  Heraogs  von  Bnr-
gnnd.
Drei  dieser  TheOe,  nämlich  der  L,  H.  und  IV.,  sind  so  ^^l^*^ geringen  Umfanges,  dass  sie  zusammen  kaum  einen  Sechstel  des  Btt«k«. Ganzen  bilden ;  und  überdiess  besteht  der  eine  von  ihnen, stnimlich  die  Fortsetzung  der  Papstchronik,  in  der  Hauptsache nnr  ans  einem  PersonalTeneichniss  des  Concils  an  Pisa,
Inldet  also  das  V.  Kapitel,  d.  h.  die  Lokalchronik.  Hinter  Kap.  I  und  IV (StrsMburger  Biacbofschronik)  sind  in  den  meiaten  Haa.  überhaupt  keine letm  Bittlsr  sar  Foctsstrang  gelatsen.
1)  Die  Fehden  von  1423—1425,  welche  sp&ter  diesen  Ohrigen  Banm fBDten,  nehmen  m  den  erhaltenen  Hss.  kaum  1  ^1%  Bl&tter  ein.
2)  Die  eintige  Ausnahme  bildet  die  kune  Notia  aber  den  Kauf  der Henrichaft  Hochberg,  t.  i.  1415.
Digitized  by  Google
108
Böteier  Chromk.
welches  jedenfalls  nicht  auf  der  Hurg  Röteln,  sondern  wahr- scheinlich von  einem  Diener  des  Erzbischofs  von  Cöln  verfasst wurde*].    Auch  im  umfangreichsten  der  vier  Theile,  nämlich in  der  Localchronik  von  1  39G — 1120,  finden  wir  die  Abschrift zweier  auswärtiger  Urkunden,    nämlich  über  die  Absetzung  5 König  Wenzels  (1400)  und  über  die  Unterwerfung  der  Stadt Lüttich  (MOS).    Weiter  aber  enthält  diese  Localchronik,  zwi- schen die  Nachrichten  von  1117  und  1418  eingeschaltet,  einen längeren  Bericht  über  das  Concil  zu  Constanz  und  über  die Hussiten,  welcher  von  der  Wahl  König  Wenzels  ausgeht,  also  lo von  1376,  und  mit  dem  Feldzuge  von  1421  schlieMt licht  TOB       Abgesehen  Ton  seinem  letaten  Abschnitte,  der  sioh  nadi couiMB.  Fonn  und  Inhalt  als  ein  Zusats  erweist^,  so  nntenchflidet sich  dieser  Bericht  Ton  den  übrigen  Theilen  der  Chronik schon  dadurch,  dass  er  die  Ereignisse  nur  nach  ihrer  äU-is gemeinen  Bedeutung  ersühlt,  d.  h.  ohne  specielle  Berück- sichtigung unserer  Gegend.  So  berührt  er  i.  B^  mit  kmnem Worte  den  Streit  Bischof  Humberts  mit  der  Stadt  Basel, welcher  1417  auf  dem  Ckmdl  entschieden  wurde,  und  ebenso wenig  (s.  J.  1418)  die  Zusammenkunft,  welche  König  Sigis-ao mund,  nach  seiner  Abreise  vom  Concil,  zu  Mömpelgaid  mit Herzog  Johann  von  Burgund  hatte,  und  l>ei  welcher  auch Markgraf  Brudolf  zugegen  war  ;  beides  aber  finden  wir  in  der Localchronik  ausführlich  erzählt.    Auch  abgesehen  Ton  dieser unverkennbaren  Verschiedenheit,  so  ist  uns  dieser  Concils-i» bericht  noch  in  Wurstisens  Analekten   erhalten  ^) ,  wo  wir vom  sonstigen  Inhalte  der  Röteler  Chronik  keine  Spur  finden, und  dieser  Umstand  zeigt  uns  wohl  für  sich  allein  schon  deut- lich genug,  dass  wir  hier  eine  Schrift  vor  uns  haben,  welche anderen  Ursprungs  ist  als  alles  LIbrige.  M
Da  dieser  Concilsbericht  mit  1376  beginnt,  also  t^jenau mit  dem  Jahre,  mit  welchem  Königshofens  Kaiserch'ronik schliesst     so  mag  er  ursprünglich  in  irgend  eine  liandschrift
1)  Dieser  Enbiichof,  Fridrich  ivoa  Sarwerden,  ist  uöiulich  im  guuen VeneiehiiiM  der  Einsige,  wddMr  »nuo  hene«  geuimt  irird.
2  Dieser  Abachuitt  beginnt  mit  einem  »Item«  und  erwllmt  den  Zmog Markgraf  Rudolfs  zum  Hussitenkriege  von  1121.
3j  Über  diese  Hö  .  jetzt  Cod.  X  II  14  der  Öffentl.  Bibliothek,  6.  B.  Chron. i,  237.  —  Der  Concilsbericht  findet  sich  in  dieser  Hb.  S.  447 — 448,  unter der  Übersehrift:  Ad  eoneiliitm  Consteatiense,  ex  d.  Im«»  Kbio.  Die  Spreehe erscheint  theilweise  modemiticrt.  und  i  >  fehlt  der  letete  TbeQ  des  Berichte, !>iiitor  dem  Intincrar  Sigismunds,  also  V  i  des  Ganzen.  Wer  jener  leeek war,  den  die  Überschrift  nennt,  ist  mir  nicht  bekennt.
4)  In  der  Bedaetion  B ;  s.  oben  8. 105,  Axun.  3.
Digitized  by  Google
109
dieses  Werke«  all  dessen  Fortsetzung  geschrieben  worden  sein. Für  seine  muihinassliche  Herkunft  aber  erscheint  es  beieich- nend,  dase  hier  anter  den  weltlichen  Goneilsgästen  neben  einer Beihe  von  Fürsten  und  Grafen  nur  zwei  Freiherren  genannt
s  werden,  nämlich  der  in  Basel  wohlbekannte  und  auch  mit Markgraf  Rudolf  befreundete  Thüring  von  Ramstein  'i.  inid neben  diesem  der  erst  seit  1421  mit  ihm  verschwäj^erte  A>'iilt]ier von  Geroldseck  2).  Wiewohl  nun  dieser  liericht  in  sfiner jetzigen  Gestalt  allerfrühestens  in  letzterem  Jahre  vollendet
1«  wurde,  so  erscheint  es  doch  keineswegs  ausgeschlossen,  dass er  nach  seinem  Hauptinhalte  schon  Kndc  1417  oder  Anfangs 14  t  S  entstanden  sei,  und  dass  nachher,  d.  h.  nach  1421,  neben einzelnen  kleineren  Zusätzen  namentlich  noch  der  letzte  Theil, über  IIuss  und  die  Hussiten,  sei  angefügt  worden.  Jedenfalls
i&  aber  gelangte  er  in  die  Röteler  Chronik  erst,  nachdem  er  seine jetzige  Gestalt  bereits  erlangt  hatte.
Wie  nun  mitten  in  der  Böteier  Chronik  der  Coneibberieht all  ein  für  nch  bestehendes  Ganses  erhalten  ist,  so  ISsst  sich hin  wiederam  ans  letsterem  eine  noeh  Ütere  Schrift  aus-
uscheidan,  nümKch  das  Tom  Juli  1415  bis  Januar  1417  reichende Itineraz  toh  KSnig  Sigismunds  Reise  nach  Frankreich  und England,  welches  schon  durch  seine  lahlreichen  und  genauen Di^en  sieh  Yom  übrigen  Inhalt  deutlich  unterscheidet  Wie noch  jetst  die  Form  maaeher  Ortsnamen  leigt,  war  der  Urtext
sdieM  Itineian  ohne  Zweifel  lateinisch,  und  seine  genauen Angaben  lassen  vermuthen,  dass  sein  Verfasser  ein  Reise- gefährte des  Königs  war.  Schon  der  Verfasser  des  Concils- berichts  fand  jedoch  dieses  Schrifttstück,  das  er  übersetzte, nicht  mehr  vollständig  vor.    Denn  sowohl  in  der  Röteler
}» Chronik  als  bei  Wurstisen  bemerken  wir  genau  dieselbe  Lücke, indem  der  Text  vom  November  1415  ganz  unvermittelt  zum Aprif  1416  übergeht  und  mithin  über  des  Königs  Reise  von Narbonne  nach  Paris  und  über  den  dortigen  Aufenthalt schweigt.
»       Während  nun  dieses  Itinerar  frühestens  1417  geschrieben  '
aod
VvrfMMr.
1  Sein  gleichnamiger  Vater,  ein  Bruder  Bischof  Imcrs.  starb  1376  ; ft.  Trouülat  IV  S.  <09  und  744,  auch  B.  Chroo.  IV,  430.  Durch  seine Mutter  Agnes,  die  Toelittr  Heinrietis  IV  von  Hochbe^,  war  er  ein  Vetter Markgraf  Ottos,  mit  wdldbem  1418  der  hocfabergische  Zweig  dieses  Hauses erloach;  s.  Fester,  Regesten  d  Markgrafen  von  Baden  I  Nr.  h  407.  Über Thflringa  Beiiehungen  zu  Markgraf  Rudolf  s.  unten,  z.  J.  1414.
2)  Thüringa  Sohn  Rudolf  vennählte  lich  1421  mit  Ursula  yon  üeroldseck ; a  TrouiUat  V  8.  751
Digitized  by  Google
110
BAteler  Cbioiiik.
wurde  und  der  übrige  Concilsbericht  erst  nach  1421,  sind  ein- zelne Theile  der  Röteler  Chronik  jedenfalls  älter.  Beginnen wir  mit  der  Fortsetzung  zu  Königshofens  Localchronik,  so kann  schon  ihr  erster  Abschnitt,  über  die  Schlacht  bei  Niko- poli,  niclit  sehr  lange  nach  dem  Ereigniss,  also  nach  139(5,5 geschrieben  sein.  Denn  für  die  aus  unserer  Gegend  mit- gezogenen, jedoch  nicht  mehr  zurückgekehrten  Ritter  wird hier  noch  die  Hoffnung  geäussert:  »üot  welle,  daz  ir  noch vil  leben  und  gesunt  schier  herwider  komen.  «r  Auch  heisst hier  der  spätere  Herzog  Johann  von  Burgund  noch  kurzweg  lo »der  gräve  von  Ivers«  fNevers)  —  ein  Titel,  den  er  nur  führte, bis  er  Herzog  wurde,  also  nur  bis  April  1404.  Beachten  wir nun  zugleich,  dass  der  Comet  von  1402  erst  bei  der  Sonnen- fimtemiss  von  1406  nachgeholt  wird,  00  ergiebt  sich  als  der Zeitpunkt,  wo  diese  Foitietiung  der  Loeakkronik  angefangen  u wurde,  das  Jahr  1403.
Auch  die  folgenden  Abschnitte,  bis  1409,  sehliessen  bin und  wieder  mit  firommen  Wnnscken,  welche  uns  «eigen,  dass das  Weik  Jabr  für  Jahr  fortgeführt  wurde.  Zum  Jahre  1409 aber,  wo  durcb  das  Concil  su  Pisa  das  leidige  Schisma  been-» digt  schien,  gewann  der  YerfiMsr  die  Fieudigkeit,  auch  die Papstchronik  wieder  forteosetwn.  Diese  Fortsetsung  reidit jedoch  nur  bis  Mai  1410,  und  statt  des  Constanser  Concils folgen  hier,  wie  wir  sahen,  die  Basler  Fehden  von  1409  bis 1412'].  Dieser  Umstand  legt  uns  die  Vennuthung  nahe,  dasa» die  Arbeit  des  ersten  Verfassers,  der  1403  su  schreiben  begann, nicht  über  1410  hinabreiche,  und  dass  mitbin  die  Basler Fehden  von  1409 — 1412  bereits  von  einem  zweiten  Fortsetzer herrühren.  Überblicken  wir  nun  diese  letzteren  Aufzeich- nungen, so  macht  ihr  erster  Theil,  der  die  Ereignisse  vomso üctober  1409  bis  Juni  1410  urafasst,  uns  in  der  That  den Eindruck  einer  fortlaufenden,  in  einem  Zuge  geschriebenen Erzählunpf^l  ;  es  kann  also  dieser  /weite  Verfasser  frühestens im  Juli  1110  seine  Arbeit  begonnen  haben.
Wie  die  Fortsetzung  der  Papstchronik,  so  mag  auch  der» vereinzelte  Abschnitt  über  die  böse  Fastnacht  von  1376.  hinter der  Kaiserchronik,  noch  dem  ersten  Verfasser  angeboren.  Jeden- falls aber  entstand  diese  Aufzeichnung  erst  in  der  Zeit,  wo  in den  vorderösterreichischen  Landen  Leopold  IV  regierte,  also
1)  S.  oben  S.  105  ff.
2)  Den  Sohluss  büden  die  Worte:  AUo  geicbahent  die  nüwen  geaaUt «Ue  uff  die  nt  —  S.  unten  i.  J.  1410.
Digitized  by  Google
Bialmtuof.
III
frühestens  um  140G>);  denn  Leopold  III,  welcher  137G  in Basel  war,  wird  hier  bereits  aU  »dis  nechaten  hertsog  Lütpolte Tatter«  bezeichnet.
Der  zweite  Fortsetzer,  welcher  erst  um  1112  zu  schreiben
»begann,  scheint  die  Localchronik  nur  bis  1115  fortgeführt  zu haben.  Denn  beim  nächstfolgenden  Absclinitt,  /.  J.  1417, gibt  sich  ein  neuer,  also  dritter  ^'erfasser  sdion  dadurcli  zu erkennen,  dass  er  sowohl  Bischof  Humbert  als  König  Sigis- mund in  einer  Weise  erwähnt,  als  ob  diese  bisher  noch  gar
Mnie  wären  genannt  worden.    Sigismund,  den  schon  dt  r  erste  " Verfasser  z.  J.  1402  als  den  Bruder  König  Wenzels  erwähnt, wird  nämlich  hier  erläuternd  eingeführt  als  »der  keiser  Karolus ■Ab  waic;  und  der  Bischof,  den  noch  der  zweite  Fortsetser  als sine  allbekannte,  nooh  lelMiide  Penonlichkeit  nur  »mynen
ttkenen  den  bischpfft  nennt'),  enekeint  bier  mit  yollem  Namen als  »der  biscboffe  yon  Basel,  ben  Humpert  yon  N&wenbeigi. Zogleicb  aber  folgt  auf  die  Nachrichten  ron  1417,  wie  wir froher  saben^),  der  erst  nacb  1421  Terftsste  Conoilsbericbt, und  bieians  eneben  wir,  dass  aucb  die  weiter  folgenden  Ab-
vicbnitte,  binter  dieser  ESnscbaltnng,  nicbt  mebr  Jabr  für  Jabr geschrieben  sein  können  wie  die  älteren  Tbeile  bis  1415. Beachten  wir  fomer,  wie  i.  J.  1420  Markgraf  Budolf  der  ältere, welcher  erst  1428  starb,  sebon  «seligf  genannt  wird,  so  ersehen wir  hieraus,  dass  der  dritte  Verfasser,  dessen  Werk  mit  1417
^beginnt,  jedenfalls  erst  nach  1428  zu  schreiben  begann.  Da nan  zudem  auch  die  jüngste  Au&eichnung  der  ganzen  Chronik nicht  über  1431  hinabgeht,  so  dürfen  wir  wohl  letzteres  Jahr als  den  Zeitpunkt  betrachten,  in  welchem  der  dritte  Verfasser hinter  den  Aufzeichnungen    seiner   beiden   Vorgänger  seine
3« eigene,  mit  den  Ereignissen  von  1417  beginnende  Arbeit eintrug.
Dieser  letzte  Theil  der  Röteler  Chronik  nmscbliesst  ge- wissermassen  den  schon  öfter  erwähnten  Concilsbericht,  dessen Inhalt  bis  1421  reicht  und  welcher  dennoch  zwischen  die ^Nachrichten  von  1417  und  1418  eingeschaltet  erscheint.  Die Ursache,  warum  er  gerade  diese  Stelle  einnimmt,  liegt  wohl kaum  in  dem  Umstände,  dass  das  Constanzer  Concil  im  Mai 1418  sein  Ende  fand;  sondern  weit  eher  ist  anzunehmen,  dass eben  in  der  Urschrift  der  Eöteler  Chronik  dieser  Bericht
Ij  S.  oben  Kl  B.  Annalen,  S.  67.  Anm.  1.
2)  S.  unten  s.  J.  1410,  bei  der  BOrgermeitterwahl.
3)  8.  oben  8. 108.
112
BAteler  Chronik.
bereits  vorhanden  war,  als  der  dritte  Verfasser  zu  schreiben beganii.  Ob  nun  der  zweite  Verfasser  oder  irgend  ein  anderer Schreiber  es  war,  der  diesen  liericht  wohl  bald  nach  1421 hier  eintrug,  das  mag  dahingestellt  bleiben.  Jedenfalls  aber war  es  nur  die  möglichste  Ausnützung  des  noch  vorhandenen Raumes,  welche  den  dritten  Verfasser  beweg,  seine  Arbeit theils  vor,  theils  hinter  dem  Concilsbericht  einzutragen.
Zu  einer  weiteren  Zertheilung  semer  Au&eichnungen nöthigte  cUeieii  dritten  YerfiMser,  wie  wir  seilen^),  die  gleich- '  Ibllt  schon  Torhandene  Hauschronik.    Den  ältesten  Theü  i« dieser  letiteren  bildet  unstreitig  jene  von  Blaikgraf  Rudolf  selber herrührende  Notiz  i.  J.  1406,  über  die  Geburt  seines  Sohnes Wilhelm^.  Sodann  aber  war  es  wohl  der  erste,  von  1403  bis 1410  schreibende  Ver&sser,  welcher  unmittelbar  vor  diese Notis  im  Januar  1407*)  den  jetsigen  Anfang  dieser  Haus-u chronik  setzte,  nämlich  die  Vermihlung  des  Markgrafen,  von 13S7,  und  die  Aufin&hlung  seiner  Kinder.  Die  nächstfolgende Eintragung  hingegen,  welche  die  Tugenden  des  1419  verstorbe- nen Markgrafen  Rudoli  des  jüngeren  preist,  rührt  jedenfalls  erst vom  zweiten  Verfasser  her,  von  welchem  wir  sahen*),  dass  em die  Localchronik  bis  1415  fortführte.   Den  Sehl uss  aber  bildet die  Nachricht  vom  Tode  Rudolfs  des  älteren,  z.  J.  1428,  welche in  ganz  anderem  Ton  als  die  vorhergehende  gehalten  ist,  und die  wir  nur  dem  dritten  Verfasser  zuschreiben  können.  Dieser Letztere  trug  hier  nachher  noch  den  letzten  Abschnitt  seiner  25 Localchronik  ein,  z.  J.  1426^),  wahrend  vor  den  Anfang  der Hauschronik  schon  14l'J  Markgraf  Rudolf  selber  seinen  Bericht über  die  Ermordung  des  Herzogs  von  Burgund  geschrieben hatte«).
Da  wir  aus  dem  Inhalt  der  ganzen  Chronik  die  drei  un-  30 bekannten  Verfasser  nur  vermuthen,  nicht  aber  mit  Sicherlieit nachweisen  können,  so  müssen  wir  uns  auch  hinsichtlich  ihrer Personen  auf  die  Vermuthung  beschränken,  dass  sie  wohl  alle drei  dem  geistlichen  Stande  angehörten.  Sie  dürften  daher am  ehesten  unter  den  Inhabern  jener  Kaplanspfründen  lu» suchen  sein,  welche  Bfarkgraf  Rudolf  der  ältere  bei  verschie- denen Anlässen  für  die  Kirche  zu  Roteinweiler  stiftete').
1)  S.  oben  8. 107.       2)  S.  oben  8. 108.       3)  &  oben  8. 106.
4)  S.  oben  S.  III.
5)  S.  oben  S.  1U6  und  107.
6)  S.  oben  S.  106.
7}  Ober  dieie  Stütungen,  deren  ente  idion  1391  erfolgte,  ■.  Sachs, Gesell,  d.  llarkflfsflKheft  Beden,  I,  514^530.
Digitized  by  Google
Einleitung.  113
Wiewohl  nun  diese  Chronik  durchwe^r  auf  Rötehi  ent- standen ist,  so  brachte  es  schon  die  Lage  dieser  Burg  in  der Nähe  Basels  mit  sich,  dass  die  Ereignisse,  welche  diese  Stadt berührten,  einen  ansehnlichen  Theil  des  ganzen  Inhalts  bilden,
iund  diess  ist  auch  der  Grund,  warum  diese  Schrift  von  Anfang an  in  das  rrofjramm  der  »Basler  Chroniken«  aufgenommen wurde Für  die  Geschichte  Basels  ist  sie  um  so  werthvoller, da  die  gleichzeitige  Chronik  des  Basier  Domherrn  Jost  Schürin  -), welche  noch  Wurstigen  neben  der  Köteler  Chionik  kannte,  für
10  uns  verloren  ist.
Die  Röteler  Chronik  ist  uns  nur  in  drei  Ilandschriften^*''}^?^'' des  Königshofen  ▼ollständig  erhalten,  und  von  diesen  befindet sieh  die  eine  in  der  Stadtbibliothek  zu  Bern,  die  beiden  andern in  der  OffiBOlÜGlieii  Bibliothek  wa  Baael*),  Die  Hemei  Hs.,
ttjelil  als  Cod.  Ms.  Histor.  HeWet  VII  81  beseichnet,  sählt ohne  das  Toxausgehende  Register  351  Blätter  Folio  mit  Doppel- colnmnen  (Waasennchen:  Ochsenkopf),  und  enthUlt  hinter  der Fortaetsnng  noch  die  Anonyme  Bemerchronik.  Laut  Bl.  285 wurde  diese  Hb.  1452  gefertigt  dnroh  Niklaus  Tügy*).  Von
»den  swei  Basler  Hss.  aber  hat  nur  die  eine,  £  I  1,  iur  den Text  dieser  Chronik  einen  selhstindigen  Werths  indem  die sweite,  E  I  i  h,  sich  lediglieh  als  deren  Abschrift  erweist*). Es  kommt  daher  für  unsem  Zweck  neben  der  Bemer  Hs. snnächst  nur  die  altere  Basler  Hs.  in  Betracht,  nämlich  £  1 1,
sund  diese  /lililt  18S  Blätter  Folio,  mit  Doppeleolumnen  und mit  dem  Ochsenkopf  als  Wasserzeichen.  Die  Bedeutung  der jüngeren  Hs.  hingegen,  also  der  Abschrift  £1  l  h,  beschränkt sich  auf  einige  spätere  Eintragungen,  welche  offenbar  aus  dem Kloster  Klingenthal  stammen  und  deren  Text  wir  als  Beilage
»folgen  lassen.  Die  älteste  dieser  Aufzeichnungen  ist  von  14üü; die  Hs.  ist  somit  ohne  Zweifel  noch  einige  Jahre  älter  ^J,  und
1)  S.  B.  Chron.  I  die  Vorrede,  6.  8.
2)  S.  ebend.  IV,  42.  Anm.  2.
3]  Die  2  BMler  Uiw.  beschreibt  Hegel  in  Chron.  d.  d.  St&dte  VIII,  208. Die  Bcmsr  Hs.  Ungegen  blieb  ihm  imbekannt,  wefl  sie  lieh  damalf  noeh im  Privatbeiiti  befand.  Diese  beselueibt  Studer,  in  ediMr  Vonede  su Jutingers  Bemerchronik,  S.  24
4)  Der  Name  Tügy  kommt  im  15.  Jahrhundert  in  Basel  öfter  vor;  s. Schönberg  S.  tiöO,  674  und  796  ff.,  und  Rothb.  S.  273  und  280.  Jedoch finde  ieh  keinen  mkUms  T.,  und  da  Hent  T.,  der  1424  das  Bailer  BOiger- recht  erwarb,  von  Brugg  kam,  io  kOnnte  auch  der  Sehreiber  dieser  Hs. lltiterer  Stadt  angehören.
5}  S.  hierüber  Hegel,  a.  a.  O.
6}  Die  Vermuthung  Monea,  daas  dieae  Ha.  1428  gefertigt  wurde,  beruht
Digitized  by  Google
114
Röteler  Chronik.
so  mu8s  die  ältere  Basler  Iis.,  als  deren  Abschrift  sie  erscheint, doch  jedenfalls  noch  früher  gefertigt  sein,  also  mindestens  um 1460,  wo  nicht  noch  früher.  Genauer  lässt  sich  jedoch  das Alter  nicht  ermitteln,  und  so  muss  es  dahingestellt  bleiben, üb  diese  Hs.  älter  oder  jünger  sei  als  die  1452  gefertigtes Bemer  Hs.  des  Nikiaus  Tügy.
Vergleichen  wir  nun  diese  letzteren  zwei  Handschriften mit  einander,  so  finden  wir  bei  beiden  übereinstimmend  gewisse Entstellungen  von  Jahrzuhlcn  und  Wörtern*),  welche  der  Ur- schrift jedenfalls  noch  fremd  waren.  Zugleich  aber  hat  sowohl  M die  Bemer  als  die  Basler  Hs.  noch  jede  ihre  besonderen  Fehler, welche  luweilen  durch  den  Text  der  anderen  Hi.  herichtigt werden,  so  dass  sich  die  heiden  gegenseitig  ergänzen.  Immer- hin läset  sich  nicht  verkennen,  dass  jener  NiUans  Tügy,  dem wir  die  Bemer  Ete.  yerdanken,  sich  weniger  streng  an  seine  i» Vorlage  hielt  als  der  unbekannte  Schreiber  der  Basler  Hs. Nur  in  dieser  letiteren  werden  s.  B.  die  Zigeuner  noch  »Sarr»- dnert  genannt — wenn  auch  bereits  entstellt  in  iiarraciner«s)— , w&hrend  dieser  ältere  Name  von  Tügy  ersetzt  wird  durch  »Zi- ginert. Überhaupt  aber  kürst  Tügy  viel&ch,  und  zwar  vor^ss lugsweise  an  solchen  Stellen,  welche  die  nächste  Umgehung ▼on  Botein  oder  die  Familiengeschichte  des  markgräflichen Hauses  betreffen,  und  deshalb  würden  wir  aus  seinem  Texte z.  B.  niemals  errathen,  dass  einselne  Abschnitte  Yon  Markgraf Rudolf  selber  verfasst  wurden.  n
Die  Basler  Hs.  steht  demnach  der  Urschrift  jedenfalls näher  als  die  Berner  Hs.,  und  so  verdient  sie  vor  letzterer wohl  auch  darin  den  Vorzug,  dass  sie  zwei  Abschnitte  an anderer  Stelle  hat  als  diese.  Während  nämlich  die  Bemer  Hs. die  böse  Fastnacht  von  1376  vor  die  Isteinerfehde  von  1  109  30 einschiebt  und  die  Absetzungsurkunde  König  Wenzels,  von 140U,  erst  auf  den  Schluss  der  ganzen  Chronik  folgen  lässt, hat  die  Basier  Iis.  den  ersteren  Abschnitt  schon  hinter  Königs- hofens Kaiserchronik,  das  letztere  Stück  hingegen  zwischen der  Schlacht  bei  Nikopoli  und  dem  Zuge  Ruprechts  nach3&
wohl  einzig  darauf,  dass  die  Uauschronik  mit  dieHcm  Jahre  scblieast;  a. Mone,  Quellfitnuammlung  i.  Badiachen  Landesgeachichte  I,  280.
1)  So  ist  I.  B.  die  JahnaU  dar  ZollenuKhen  Edide,  1431,  in  baidan Hm.  Teraehriebfla  in  1416  (XVI  itirtt  XXI).
2)  S.  unten  z.  J.  1422.  —  Die  Entstellung  in  » arraeiner«  erVlIrt  sich wohl  am  einfachBten  durch  die  Annahme,  dass  die  Vorlage  der  Basier Hs.  in  dien  Überschriften  farbige  Initialen  hatte,  dass  aber  gerade  hier die  Initiale  S  Tergeeaen  wurde  ananfahren.
Digitized  by  Google
Emleitnng.
115
Italien,  also  am  zeitlich  richtigen  Orte.  Offenbar  liatte  der Abschreiber  Tügy  dieses  weitschweifige  Actenstück  absichtlich aus  der  Chronik  ausgeschlossen,  um  es  erst  am  Schlüsse  gleich- sam als  Beilap^e  folgen  zu  lassen.  Die  Fastnacht  von  1376 5 hingegen  verschob  er  an  eine  ihm  passender  scheinend«'  Stollo, weil  in  der  That  dieser  Abschnitt  zum  Inhalt  der  Ivaiser- thronik  in  keiner  sachlichen  Heziehun^  steht.  Wir  haben daher  keinen  Grund,  diese  abweichende  Anlage  der  Berner Iis.  für  die  ursprüngliche  zu  halten;  vielmehr  ist  es  die  Bas- te ler  Hs.,  welche  auch  hierin  der  Urschrift  wohl  am  nächsten kommt.
Dieser  \'orzüge  unfjeachtet  ist  die  Basler  Iis.,  wie  schon benierkt,  so  wenig  fehlerlos  als  die  Benier  Iis.,  und  deshalb ist  jedes  weitere  Fragment  für  die  Herstellung   des  Textes
ttbeachtenswerth.  Hieher  gehört  zunächst  jener  schon  erwähnte Bericht  über  das  Constanzer  Concil,  welcher  in  Wurstisen's Andekteii  eihalton  ist').  Sodami  finden  ach  die  Ahsehnitte Ton  1409 — 1412,  über  die  Basier  Fehden,  anch  in  Etterlin's gsdnickter  Chnmik  der  Eidgenossenschaft*).  Jedoch  schreibt
vdisser  Chronist  alle  seine  Quellen  meistens  so  nachlissig  aus, im  sein  Text  für  unsere  Zwecke  kaum  su  verwenden  ist. WerUiToller  ist  hingegen  die  um  1474  gefertigte  Abschrift Heinzich  Sinner^s^,  derAi  Text  an  einzelnen  Stellen  von  der Basler  und  Bemer  Hs.  sehr  bestimmt  abweicht    So  nennt
*Snner  z.  B.  von  den  drei  Schlossern,  welche  Bischof  Johann ▼en  Fleckenstein  1424  eroberte,  das  dritte  »Kallenberg«,  wäh- rend die  anderen  Hss.  strftt  dessen  »Plützhusen«  haben.  Auf dieser  Abschrift  Sinner's,  welche  leider  kaum  den  dritten  Tboil des  ganien  Textes  umfesst,  beruhen  auch  diejenigen  Berlinger's,
»welche  uns  sowohl  in  der  Beinheimischen  Hs.  als  in  Berlinger's Etterlin  erhalten  sind*).  Hier  finden  wir  zugleich  noch  einige Abschnitte,  welche  bei  Sinner  jetzt  fehlen^),  weil  diese  Hs. nicht  mehr  ▼ollständig  erhalten  ist*).
1)  S.  oben  S.  108.
2  S.  Etterlin,  Ausg.  v.  Spreng,  S.  128—132  und  139.
3)  Über  diese  Abschrift,  im  Cod.  E  VI,  2«,  s.  B  Chron.  IV.  237  ff.
Ai  über  diefe  2  Uss.  s.  oben  die  Einleitung  zu  Gr.  B.  Annalen ,  S.  5, sowie  ntflii  unten,  Beilage  I  su  Beinheinu  Chronik.  Diese  Abechriften tadflB  eich  in  der  Bemhemiiieheii  Hs.  anf  Bl.  45—52,  71,  79b  und  86».
5  Nimlich  in  der  Beinheimischen  Hb.  auf  Bl.  '^Oh.  über  die  Fehde  von 140.3  gegen  Markgraf  Bernhard  von  Baden,  und  in  Berlinger's  Etterlin  auf BL  58,  bü^  ^;4'^  65.  71  und  b'o^,  über  die  Jahre  1401  und  1420—1424.
6j  £■  fehlen  mehrere  Bl&tter;  s.  B.  Chrun.  IV,  238.
8*
Oigitized  by  Google
116
BAtelor  Chnmik.
J        Neben  diesen  wenigen  deutschen  Fragmenten  sind  auch noch  zwei  lateinische  Auszüge  vorhanden.    Der  eine  befindet sich,  wie  wir  schon  früher  sahen in  der  Hs.  E  I  4,  auf Hl.  432,  und  zwar  vermischt  mit  Auszügen  aus  Könif^hofen's ei^j;ener  Chronik.    Es  ist  daher  die  Frage,  ob  wir  hier  etwa  & einen  lateinischen  Urtext  der  Köteler  Chronik  vor  uns  haben, vorweg  ausgeschlossen  '^).    Vergleichen  wir  nun  diesen  lateini- schen Auszug  mit  den  deutschen  Hss.,  so  fehlt  ihm  zwar  die Fehde  von  1421,  wo  die  Basier  und  Berner  Hss.  » Phitzhusen t haben,  und  Sinner  hingegen  »Kallenbei^«.  Wohl  aber  finden  lo wir  hier  die  Niederlage  der  Lütticher  z.  J.  1408,  welche  bei Sinner  und  Berlinger  fehlt,  und  bei  dieser  zeigt  sich  dieser lateiniscbe  Text  vom  den  BmIbt  und  Bemer  Hw.  ebenio  nn- ftbli&ngig  wie  Sinner  mit  leinem  »Kallenbexgc  Denn  ^niUirend die  genannten  Hss.  des  Datum  »uff  dei  heiligen  crdtMt  tag» zt  herbeatc  (14.  Sept.)  setaen,  datiert  der  Auaaug  richtiger:  »in die  Tede  viiginia  quadam  dominica  (23.  Sept.)  per  3  hoxas ante  meridiemt*).  Ea  ist  daher  sehr  wohl  möglich,  daas  dieser Uteinische  Ausmig  auf  derselben  deutschen  Vorlage  bemht  wie die  fragmentierte  Abschrift  Sinner's^  und  dass  mithin  die  wenigen» Abweichungen,  die  wir  beim  Vergleich  mit  den  Basler  und Bemer  Hss.  bemerken,  auch  in  Sinnef  s  Vorlage  vorhanden waren.    Dieser  lateinische  Auszug  im  Cod.  E  I  4  bildet  dem» nach  mit  den  Abschriften  Sinner's  und  Herlinger's  eine  gemein- same Gruppe,  die  wir  etwa  mit  dem  Stich worte  »Kallenbergc» bezeichnen  können,  im  Gegensatz  zu  den  Hasler  und  Bemer Hss.,  welche  an  der  betreffenden  Stelle  »Plütshusent  haben. Ein  anderer  lateinischer  Auszug  hingegen,  der  sich  in  einer Hs.  der  Universitätsbibliothek  zu  Würzburg*  befindet,  scheint lediglich  auf  den  Hasler  Hss.  zu  beruhen;  denn  er  li:it  wieao diese  die  charakteristische  Entstellung  von  »iSarraciner«  in •  arracineic^],  oder  vielmehr  in  »arietinia.
1}  S.  oben  die  Beilage  I  der  Qr.  B.  Aanalen,  S.  42.
2)  Über  Könighofais  lateiniMhen  Urtext  s.  Hegel,  Ohron.  d.  d.  Stidte Vm,  161  ft  aad  199.
3)  Zu  diesem  Abfchnitte  Aber  Lattich  liietet  dieser  Auszui;  noch  wei- tere Varianten.  Im  Abrigea  umfaaat  er  die  Jshn  1402,  1407— 1414,  1424— 25  und  Uil.
4)  Diese  voo  dem  Bader  Iwliten  Joh.  Urai  gefertigte  Ha.,  deren  Kennt- niM  id&  der  OefUligkdt  von  Heirn  Prof.  Keiier  in  Wanburg  vefdaake,
tilgt  nur  die  Bezeichnung:  »Miscellanea  Rasil  Mss  " .  Die  AuaxQge,  welche auch  einzelne  Thcile  Künigahofena  umfaaaen,  finden  aich  dort  auf  Bl.  20, ai,  a»»',  46,  491»  und  56^
5)  Ober  diflte  Entatelhmg  ■.  oben  S.  114,  Amn.  2.
Digitized  by  Google
SinleStiiog.
117
Wenden  wir  uns  von  diesen  Fragmenten  und  Anasngen  Spy^" irieder  xn  den  vollständigen  Hss.,  so  bemerken  wir  zunächst  •onatigai m  der  älteren  Basler  Hs.  hinter  dem  Texte  der  Böteier  Chronik  Hm.* auf  Bl.  185**  noch  eine  Eintragung  von  späterer  Hand,  über
*ein  Ungewitter  von  1472,  und  auf  diese  folgt  ▼on  derselben Hand,  doch  mit  anderer  Tinte  geschrieben,  die  unter  dem Namen  » Ubellus  de  magnificentia  ducis  Burgundiaea  bekannte Beschreibung  der  Trierer  Zusammenkunft  von  1173').  Ausser- dem bemerken  wir  noch  am  Rande  von  Hl.  IHü,  als  Zusätze
»ozum  Texte  Königshofens,  einin;e  deutsche  und  lateinische Notizen  z.  J.  1488  und  1514,  von  verschiedenen  Händen  des 16.  Jahrhunderts.  Am  Fusse  des  vordersten  Blattes  aber finden  wir  den  Namen  »B.  Amerbachiin  eingetrap^en,  und  zwar von  der  Hand  des  1591  verstorbenen  Juristen  uu<l  Alterthums-
isforschers  Basilius  Amerbach.  Diese  Iis.  gehörte  demnach  zu der  berühmten  Amerbachischen  Sammlung,  welche  16ül  durch Kauf  an  die  Öffentliche  Bibliothek  gelangte.
Von  dieser  Hs.  iil  um,  wie  wir  sahen,  noch  aus  dem 15.  Jahrhundert  eine  Abeolirift   erhalten*),   welche  einige
»tpiteve  Aufteichnungen  Ton  Terschiedenen  H&nden  enthilt Diejenigen  der  letzten  Hand,  welche  die  Jahre  1487 — 1494 umfimen,  seigen  an  Tenehiedenen  Stellen  deutlich,  dam  eie im  Kloet^  Klingenthal  entstanden  sind*}.  Auf  BL  1  aber ibden  wir  cur  CSironik  Kihiigshoto's  eine  kunte  Inhaltsüber-
ssichty  welche  Ton  der  Hand  des  Basler  Chronisten  Christian Wuistisen  geschrieben  ist,  und  ebendort  auch  den  Namen seines  Sohnes  »Emanuelis  Urstisii«^).  Diese  Hb.  gehörte  also früher  dem  Kloster  Klingenthal,  gelangte  aber  später  in  den Besitz  Christian  Wurstisen's.    Dieser  letztere  wohnte  schon
»1564,  also  kaum  7  Jahre  nach  dem  Wegzug  der  letzten  Nonne als  Pfarrhelfer  im  Klingen thaH) .    Ohne  Zweifel  £uid  er  dort in  den  verödeten  Räumen  das  alte  Buch,  das  Niemand  beach- tete, und  liess  es  sich  vom  Schafiher  des  Klosters  entweder
1 )  S.  die  Ausgabe  diese«  Libellus  in  B.  Chron.  III,  332  ff.   Der  Text dieser  Hs.  ist  dort  mit  A  bezeichnet. •  2)  Cod.  B I  1  h;  ■.  oben  8.  113.
3)  Auf  diese  Besiehung  zum  Kloster  Klingcnthal  hat  schon  W.  Vifcber hingewiesen;  s.  Hegel,  in  Chron  d.  d.  Städte  VIII,  20K.
4)  Über  Letztem  e.  Athenae  Üauricae  S.  35.  —  Auf  Hl.  1  iindet  sich  von q)ft(enr  Hsnd  nodh  «oe  Hinwasusg  auf  Sehüto^s  Ausgabe  des  Xönigi- bofeD,  Ton  1698.
5)  Ursula  von  Fulach  verliess  das  Kloster  gegen  Ende  1557;  i.  0mA Burckhardt,  Das  Kloster  Klingcnthal  i.  d.  Mittheilungen  VIII,  33.
6j  S.  Achilles  Burckhardt,  i.  d.  Beiträgen  XII,  362.
Digitized  by  Google
118
Röteler  Ciuronik.
schenken,  oder  kaufte  es  ihm  um  ein  geringes  Geld  ab.  Diese Iis.  wurde  jedoch  nicht  nur  von  Wurstiseu  benützt  und  als Quelle  in  seiner  Haslerchronik  vtrwerthet,  sondern  einzig  auf ihr  beruht  auch  die  erste  Druckausgabe  der  Röteler  Chronik, welche  F.  J,  Monc  ISIS  im  I.  Bande  seiner  Uuellensammlung & der  Hadischen  Landesgeschichte  erscheinen  Hess.    Schon  der Umstand  jedoch,  dass  Mone  keine  bessere  Hs.  kannte  als  diese*), wird  es  wohl  genugsam  rechtfertigen,  wenn  wir  hier  eine  neue Ausgabe  TerBttcheii. iMfrt«.      Dieser  Ausgabe  legen  wir  den  Text  der  Basler  Hs.  E I  l  m tu  Gmnde,  und  swar  nach  einer  schon  vor  swei  Jahndmtsn gefertigten  Abschrift,  welche  der  herausgebenden  GeseUschaft durch  Herrn  Dr.  Hans  Frey  in  höchst  verdankenswerther  Weise zu  diesem  Zweck  üherkssen  wurde.  Für  die  Reihenfolge  der einaelnen  Theile  halten  wir  uns  jedoch  nicht  an  die  Hs.,  dau wir  oben  sahen,  wie  hier  aus  raumlichen  Büeksichten  die Chronik  sertheilt  wurde  ^.   Vidmehr  schalten  wir  jene  sur Localchronik  gehörigen  Abschnitte  von  1409 — 1412,  von  1415 und  von  1423 — 1425,  welche  in  den  Hss.  hinter  die  Papst- chronik  verschoben  sind,  hier  je  an  der  Stelle  ein,  welche  die  M Zeitfolge  ihnen  zuweist.  In  Folge  dessen  bildet  nun  die  Local- chronik ein  fortlaufendes,  von  1396  bis  1425  reichendes  Ganzes, dessen  Ordnung  einzig  durch  den  zwischen  1417  und  1418 eingeschalteten  Concilsbericht  unterbrochen  wird.  Im  übrigen jedoch  lassen  wir,  der  Ordnung  in  der  Hs.  entsprechend,  dieser  n Localchronik  noch  die  böse  Fastnacht  von  1376  und  die  Papst- chronik von  1409 — 1410  vorausgehen,  während  die  Hauschronik erst  hinter  derselben  folgt.    Auch  den  Abschnitt  z.  .1.  1  12G,  der in  der  Hs.  den  Schluss  des  Ganzen  bildet,  lassen  wir  an  seiner Stelle,  da  er  an  die  Hausclironik  anknüpft,  und  ebenso  denjs Zusatz  z.  .1.  1407,  über  die  Winterkälte  von  1431.  Hingegen lassen  wir  die  Urkunde  von  1400  über  Wenzel's  Absetzung weg,  und  ebenso  die  deutsche  l'hersetzung  des  Sfhiedspruchs von  140S  über  die  besiegten  Lütticher,  da  ein  neuer  Abdruck dieser  bekannten  Urkunden  hier  keinen  Zweck  liätte.  Wohhj aber  lassen  wir  als  Beilagen  noch  jene  Aufzeichnungen  aus späterer  Zeit  folgen,  welche  theils  in  der  Hs.  Ell,  theils  in der  Klingeuthaler  Hs.  EI  1  h  hinter  der  Röteler  Chronik  sich finden').
1)  S.  Mune,  Uuellen»ainmlung  I,  280.
2}  S.  oben  S.  105  ff.
3)  S.  obeo  8. 113  and  117.
Digitized  by  Google
Einlaitaiig.
119
Zur  Ergänzung  und  Berichtigung  des  Textes,  wie  ihn  die zu  Grunde  gelegte  Handschrift  bietet,  ziehen  wir  vor  allem die  Hemer  Hs.  des  Nikiaus  Tügy  bei,  die  wir  mit  T  bezeichnen. Was  aus  dieser  Hs.  ergänzt  ist,  das  unterscheiden  wir  einfach
s  durch  eckige  Klammern.  Auf  die  wenigen  Ergänzungen  aber, welche  wir  einzig  dem  fragmentierten  Texte  bei  Dinner  (S)  oder in  Herlinger's  Etterlin  Ei  entnehmen  können,  wird  zugleich noch  in  der  ^'arianten^ubrik  hingewiesen.  Ausserdem  ziehen wir  speciell   fnr  den  Concilsbericht   auch    noch  Wurstisen's
loAnalekten  (W)  zu  Käthe.  Einzehie  Stellen  in  Bcrlinger's Etterlin,  welche  durch  etwas  veräuderte  Schrift  sich  als  Zu- sätze verrathen,  geben  wir  naturgemass  nicht  im  Texte,  son- dern nur  unter  den  \'urianten.  Solche  Ergänzungen  aber,  fiir welche  wir  uns  auf  gar  keine  Handschrift  stützen  können,  geben
wwir  hier,  wie  immer,  in  Cur^-ivschrift.
Der  Eindruck  nachlässiger  Abschrift,  den  solche  fehlende Wörter  madien,  wird  noch  TeTStibkt  durch  die  ftolfHUig  tchwan- kende  Orthographie.  Geni  abgesehen  von  der  Eigenihümfiehkeit, dsM  I.  B.  för  BwAstentt  (Terwutteten)  meiatens  »w&natenti
»geachrieben  wird,  ao  achwankt  der  Schreiber  auch  bei  i  yiel- fiwh  swiachen  dem  ein&chen  Yocal  und  dem  Diphthong  ie, so  daaa  er  s.  B.  daa  Fürwort  bald  sie  bald  ai  achreibt  Ebenso finden  wir  neben  einander  mftnet  und  mftnet,  fteh  und OQch,  u.  a.  w.  Da  jedoch  durch  alle  diese  Schwankungen  daa
uriditige  VeiatSndniaa  dea  Inhalts  nur  in  seltenen  FäUen  er- schwert wird  *),  80  behalten  wir  die  Orthographie  der  lu  Grmnde gelegten  Handschrift  möglichst  unToründert  bei.
1)  So  1.  fi.  weoii  »sieh*  steht  für  »lieoh«  (knnk).
Digitized  by  Google
[73*]  Die  bAee  ▼aBnacht  le  BateL
1876  Des  jares  do  man  zalte  von  gottes  gebürte  1376  jar  do was  der  alte  hertzog  Lütpolt  von  Oesterrich'\  dis  neihsten hertzog  Lütpolts  vatter ,  ze  Basel  und  hat  ein  hoff  da  uff  die Februar  28  vasnacht^).  Und  als  man  uff  der  Burg  stach,  und  die  roszs umb  die  fiiszlute  luffent  und  die  sper  under  sie  fielent,  do wurdent  sy  zornig  und  schalkhafftig,  und  schruwent  zu  dem hamesche,  und  hicssent  [73'^]  damit  an  die  glücken  schla- hen  und  zugcnt  mit  iren  pannern^)  uff  die  Burg.  Do was  der  vorgenant  heitzog  in  des  schülherren  hoff  ^)  gesin,  und  lo wu  aber  ber  tbtir  Rin  in  die  deine  Statt;  die  hatte  er  den iftmal  inne  von  dem  biBchof  von  Basel,  dem  von  Yigand'). Do  lüffe  das  volk  an  des  [Eptingers  hoff)  genant^  Zyffenen hoffe*) ;  do  was  vil  frowen,  henen,  ritter  und  knecht  inne,  mit namen  grftve  Eggen  von  Biburg und  der  von  Hasenborg^) ;  i»
1.  Bs. :  Va%  Ii«  b&MB  vMMAht;  T  ui  S  «to  Im
1)  Leopold  in,  der  1380  bei  Sempach  fiel,  war  der  Vater  Leopoldg  IV, .  welcher  ent  seit  1406  regierte;  s.  oben  S.  67,  Anm.  1,  und  8.  III.
2)  Ober  dieses  Datum  b.  oben  Gr.  B.  Annalen,  S.  30,  Anm.  1.
3}  Bis  1392  versammelte  sich  die  Bürgerschaft  in  Allarraftllcn  nach den  4  Kirchgeraeinden,  von  welchen  jede  ihren  besondern  Sanimclplatr  und ihr  Fanner  hatte;  vgl.  die  Ordnungen  von  1388  und  1392,  im  St.  A.,  Bd Bt  91  Nr.  2,  BL  3  und  4.
4)  Als  Schulherr  det  Domkapitels  erscheint  1  SOG— 1377  Konrad  Manch von  Landskron,  der  tplteie  Domptopet  und  seitweilige  Bischof;  §.  Trouülat IV  S.  231  und  386.
5)  Über  die  Verpfändung  Klein  Basels  durch  Joiiann  von  Vienne  s. Stidt  Urk.  1375  Juni  18.
B]  Heinrich  von  Eptingen.  gen.  Zifener,  sass  im  Rath  1364,  und  sein Bruder  Konrad  bis  1370:  s.  Trouillat  IV  S  »»T.  Ihr  Hof  war  vermuthlich dag  Eckhaus  an  der  Rittergasse  jetzt  Nr.  12),  während  andre  Zweige  der Eptinger,  wie  die  •Puliant«  und  die  •von  Blochmont«,  bei  St.  Martin  und suf  dem  Nadelberg  ihre  Höfe  hntlen;  i.  Fechten  Top.  B.  27,  63  und  96.
7)  Kaum  14  Tage  später  sicherte  dieser,  als  Landgraf  im  Br^egsOf den  Basier  Kaufleutcn  freies  Geleite;  s.  Stadt  Urk.  1370  Mfirz  15.
8)  Hans  Ulrich  von  Uasenburg  blieb  länger  in  Haft  als  die  meisten, indem  er  erst  im  August  Urfehde  schwur;  s.  Stidt  Urk.  1376  Aug.  12.
Digitized  by  Gopgle
1376.
121
und  huwent  da  das  (hox  uff  und  uberluffent  da  die  frowen und  beiran,  und  enlftgent  da  drye  edelman*}  und  ettwie numlgen  armen  kneclit.  Und  entran  giive  Egen  binden  us dem  bof.    Do  kam  der  von  Hasenburg  in  ein  spracbbus  und
»werte  sieb  darinne  lang.  Und  da  stftnt  Peter  von  Louifen  der oberest  Zunftmeister  2)  uff  den  brunnentrog  ^) ,  und  röffte  und gebott  by  übe  und  by  gut,  das  man  nieman  me  slöge  und iederman  gefangen  neme  *).  Also  wart  da  gefangen  grllve  Rü- dolff  von  Habspurg      gräve  Heinrich  von  Tettnang  von  Mont-
wfort®)^  berr  Engelhart  von  Winsperg ").  und  [zwen]  grftvcn  von Zolr  und  marggräffe  Rüdolff  von  Hochberg  herre  ze  lli)tte- lin  und  ze  Susenberg,  und  ettwie  vil  ritter  und  knechte, die  man  nit  all  geuemeu  kan^).    Und  wart  darnach  balde
tA.  8:  «ad  gnM  von  Sofar.
I  i  Alle  :t  waren  Dmow  Gnf  Egoios  von  Fk>eibuig;  ■.  Stidt  Urk.  1377
April  11  und  Mai  \.
2)  Nicht  dieser  war  OberstzunftmeiBter  im  Amtfljahr  1375/76,  sondern Jakob  ZiboL  Peter  von  Laufen,  der  damals  noch  zum  SchlOssel  lOnftig mg  und  eit  1383  Aehtbttrgvr  wnide,  cneheint  als  Meiiter  wAug  Zniift •ebon  1372,  jtdoeh  als  Oberstzunftmeister  cum  eriten  Mal  1380;  t.  unten in  der  allgemeinen  Beilage  die  Rathsbesatzungen.  Hingegen  war  er  über- haupt der  Erste  und  bheb  auch  für  lange  Zelt  beinahe  der  Einzige,  wel- cher als  Zimftbüi^r  Oberstiunftmeiiter  wurde,  da  dieiea  Amt  tonst  immer nur  mit  Aehtbürgeni  war  beietst  worden.
3;  Wurstisen  8.  190,  der  aus  des  Zifeners  Hof  eine  Domberrenwohnung macht .  hfilt  diesen  Brunnen  für  denjenigen  auf  dem  MOnsterplatz.  Doch iet  hier  wohl  eher  der  lunichst  beim  Eptingerhofe  gelegene  Brvmnen  in te  BlniBÜciBgaiw  gcBeint;  u.  IMitan  Top.  8.  27,  md  ti^  oben  8.  J20,  . AnBL  ft<
4)  Der  Biechof  Ton  Chur,  Friedrich  von  Menzingen,  wurde  von  einigen Rathsherren  in  Sicherheit  gebracht,  in  das  Hanl  dea  InaehOfliehen  Offiitals Franz  Boll;  s.  Städt  Urk.  137«  März  4.
5i  Rudolf  IV  von  Habsburg-Laufenburg,  mit  Hans  seinem  Sohne  und Haue  aainem  Neffm;  a.  ihre  Urfehden,  Stidt  Urk.  1376  Mira  4  und  5.
6)  Heinrich  von  MontfSofft,  Herr  zu  Tettnang  (f  1408  .
7}  Der  Vater  Konrads  von  "Weinsperg;  s.  B.  Chron.  IV  S.  250,  A.  11.
8)  Während  sonst  von  all  den  hier  Genannten  die  Urfehdebriefe  im Si.  A  noch  erhalten  sind,  findet  sich  kein  solcher  eines  Grafen  von  Zollern, wobl  eher  von  S  Onlen  von  Lnpfen,  niadieh  Ton  Bbeihard  dem  Laad- grafen zu  Stühlingen,  und  Ton  Johann  dem  Domsänger  zu  Strassburg;  a. StÄdt  Urk  1376  März  4  und  7.  Vielleicht  beruht  also  «Zolr«  auf  Ver- wechslung mit  Lupfen.
9}  Di«  im  St  A.  iioeh  vorhandanen  36  UrfehdelifidiB  enthalten  im Gsnen  13%  Namen.  Die  meiiten  dieaer  Briefe,  31,  sind  vom  4.  bii  10.  ICin, dann  5  weitere,  meistens  Diener  des  entronnenen  Grafen  von  Freibtirg  be- treffend, vom  26.  Mftn  bia  21.  April,  und  die  2  letiten  vom  12.  Aug.  und 29.  Sept  1376.
Digitized  by  Google
122
Röteler  Chronik.
gerichtet  öne  allen  [TS**!]  krieg')  ;  und  schlügent  die  von  Basel der  gemeinde  etüxchen  die  kftpffe  abe,  und  verschicktend  ir  ouch ettwi  vil  ewenklichen  von  der  statt  2),  und  bessertent  ouch  die edellute,  die  da  tot  warent;  und  was  damit  us^J.
[102^1]  Einekeit  der  bebesten.  »
Dise  vorgenant  zweyunge  hette  geweret,  als  davor  ge- schriben  statt Dazwuschent  vil  gros  gutes  verzeret  ist  umb ein  verejmunge  der  Cristenheyt.  Das  doch  nie  beschehen künde,  denn  in  dem  jare  umb  die  mittevasten  als  man  von gottes  gebiirte  zalte  viertzehenhundert  und  nüne  jare,  do  was  lo ein  concilium  ze  Pise.  Do  wart  einhelliklichen  zü  babeste erweit  ein  Barfis,  was  byschoff  ze  Meyglon  '•],  von  disen  uach- geschribenen  persouen;  und  wart  der  selbe  erweite  babeste genempt  Alexander  der  fönfflte.
Die  botten  hienack').  »
Da  waient  ouch  ü&nff  botten  des  künges  Ton  Bdiem,  der dasftmole  Rftmiscber  küng  was  gesin^).
Da  warent  ouch  4  botten  Ton  dem  BAmischen  kiäng  Büp- recbt,  der  Ton  Peygem  gebom  was  nnd  nach  dem  vorgenanten .  künge  erweit  was.   Die  selben  botten  appellierten  wider  das»
1)  über  dieMn  Ausgleich  i.  St&dt  Urk.  137Ö  Juli  9  und  24,  auch Heufler  8.  276  £
3)  Über  die  Entiuuipteten  und  Verbnatfla  t.  oben  XL  B.  Anmlen, 8. 63,  Anm.  2-~5.
3)  Nicht  nur  für  die  Todten.  sondern  auch  an  mehrere  der  Oefimgenen musste  Basel  betr&chtlichc  Entschädigungen  MÜllai;  t.  die  Jehnreehnwngwt ▼on  1377  und  1378,  S.  03,  64  und  68.
4)  Unmittelbar  voraus  geht  in  der  Hb.  der  Bericht  Königshofens  über (Im  seit  1378  wlhrende  SdhJiim;  ■.  KOnigehofin  IX,  590.
3)  Dm  Oonefl  to  PIm  begum  am  26.  Hin  1400,  also  8  Tage  aaeh
Mitterfasten.
6}  Peter  Philargi  von  Caadia,  ¥ffi*««^^  und  Ersbisohof  ▼<»  Mailand, wurde  am  26.  Juli  erwählt.
7)  Uber  dieses  Veneichniss  s.  die  Einleitung  S  107.
8}  Wenzel,  seit  1400  als  römischer  König  abgesetzt,  stand  auf  Seite di6MI  CoBOfll.
Digitized  by  Gopgle
1409.  123
[102**]  concilium  und  woltent  mit  da  beliben '  ;  wand  der vorgenant  küng  Tvöprecht  wolle  den  alten  babeste  von  Boxiie  ^) halten,  ah  er  ime  6ch  gelopt  und  vezheiBsen  hatt.
BoUen  Ton  allen  kAngrichen.
*      Item  da  warent  IS  cardinel  von  Borne,  und  zehen  von Avion
Item  da  warent  oueb  drye  patriarcben.
Item  da  warent  oucb  fiinif  botten  des  alten  Römischen küniges  und  des  künges  von  Bebem*). 10      Item   da  warent  ouch  3  botten   von  dem  künge  von Franckenriche.
Item  da  warent  1 0  botten  von  dem  künge  von  Engenlant, und  von  andern  einen  landen.
Item  der  kVmg  von  Holony  ^)  hatt  da  eyn  botten,  was  ein
u  bischoff.
Item  der  küng  von  Cyper  hatt  ein  botten  da,  was  ein Cardinal.
Item  küng  Ludewig hett  da  4  botten.
Item  der  küng  von  Portegal  hatt  da  sechs  botten. »       Item  der  küng  von  Ungern"),  der  küng  von  Norwegen, der  kling  von  Sweden^),  der  hertzog  von  Brunswig'*),  die  san- tent  dar  ir  brieff,  darinne  si  meyntent:  was  daz  concilium  zu rät  wurde,  das  si  daz  ouch  stet  woltent  halten.
Item  der  hertzog  von  Brabant^^)  hat  sechs  botten.
8.      nd  Tt  4m  Bfaiwhw  MalfM  ni  <m  iltw  m  Bgktn.       n,  T
■ad  E:  fcaltni}  Hi.:  Mm.
1)  Sie  blieben  in  Pisa  nur  vom  15.  bis  21.  April;  s.  Höfler,  Ruprecht Ton  der  PiEalz,  S.  43(i  ff.   Deshalb  fehlen  sie  auf  dem  nachfolgenden  Ver-
2)  Qregor  XIL
3)  D.  h.  18  von  Gregor  XII,  und  10  von  Btnediefe  XIIL
4}  D.  h.  Wenzels ;  s.  oben  S.  122,  Anm.  8.
5j  Wladislaw  Jagal  von  Polen.
6)  Ludwig  II  von  Anjou,  Titular-König  von  Neapel  und  Vetter  Karls VI  von  Frankreich.
7)  Sigismund,  der  spitsr^  Xslsor.
8)  Kfliiig  Ton  Nonrsgai,  Sdftwedsn  und  Dlaesurk  war  seit  1396  Brich von  Pommern.
9)  Heinrich  I.
10)  Anton,  ein  Bruder  Herzog  Johanns  von  Btttgund,  fiel  1415  bei  Aiin- courti  s-  B.  Chron.  IV,  433,  Anm.  1..
Digitized  by  Google
124
Böteier  Chronik.
Item  der  marggraffe  von  Brandenburg  >)  hatt  da  H  botten. Item  der  hertzog  von  Holant^)  hett  da  3  botten. Item  hertzog  Ernst  von  Oesterrich^)  hett  da  zwen  botten. Item  der  hertzog  von  Burguuden  ^)  hatt  da  3  botten. Item  der  hertzog  von  Mason^)  hatt  ein  hotten.  5 Item  der  mar^rafFe  von  Miszen*)  hatt  da  zwen  botten. Item  hertzog  Stephan  von  Peyem^)  [103^]  hatt  da  ein botten.
Item  der  hertzog  von  Lotringen®)  hatt  da  2  botten. Item  der  gräve  von  Verrer  hat  da  3  botten.  !• Der  heitzog  von  Stettin  ^)  hat  da  ein  botten. Item  min  heue  von  Cöln^^^)  hat  da  siben  botten. Item  der  InflclioiF  von  Bfentn**)  hett  da  &  botten. Der  patziarche  von  Aquiley^^)  hett  da  3  hotten. Der  grftve  von  Saphey     batt  da  Z  hotten.  li Der  oherst  meister  von  Prusten  i<)  hat  da  em  hotten. Der  gr&YO  Ton  Swartahnig**)  eyn  hotten, ,    Der  grftye  von  Ortemheig^*)  ein  botten. Der  giftve  von  Cleve     ein  hotten.
Der  gr&ve  von  Flandern     ein  botten.  m
12.  T:  Iftm  dar  bjMlMf  vm  CSln.
1)  Jost  von  Luxemburg,  König  Wentels  Vetter,  f  1411.
2)  Hersog  Willidm  II  von  Bden,  Gnf  von  HoUaad.
3)  Ernst  d.  Eiieme,  Bnider  Leopolds  IV  und  Vstn  des  spMersa
Kusers  Friedrich.
4)  Johann  d.  Unerschrockene.
5)  Johann  von  Masowien,  von  einer  NebenUnie  des  poUiischcn  Königs- hauses; s.  Grote,  Stemmtefehi  8. 409.
6)  Friedrich  d.  Streitbare,  später  Kurfürst  von  Sachsen.
7]  Stephan  d  jüngere,  Gründer  der  Linie  Baiem-Ingolitsdt»  1 1413.
8)  Karl  1  von  Lothringen.
9)  Swantibor  I  von  Pommem-Stettin.
10)  Friedrieh,  CM  von  Bssnrerdsn,  f  1414.
11)  Johann,  Graf  von  Nassau,  +  1419.
12)  Eberhard,  Graf  von  Kirchberg,  f  1413.
13)  Amadeus  VIII,  der  sp&tere  Papst  Felix  V.
14)  Ulrich  von  Jungingen,  der  1410  bei  Tennenberg  fid.
15)  HeiBrieli,  f  1412.
16)  Vennuthlich  Friedrich  II  von  Ortenboig  in  Kärnten,  mit  wekhem diese  Linie  1420  eriosch;  s.  Grote,  S.  143.
17)  Adolf,  der  sp&tere  Herzog.
18)  WOhslm  n,  Gnf  von  Neonir»  von  einer  Nsbeolinls  der  Gislen  von Plsndem;  s.  Oiote,  8.  259  nnd  263.
Digitized  by  Google
1409.
125
Die  bitchoff,  prelaten  und  corherren.
Item  dis  siut  die  byschofT  und  prelaten,  die  mit  ir  aelbs
übe  ze  Pise  warent,  uud  ouch  die  i^ppte.
Des  ersten  der  groszmeister  sant  Johans  ordens  von  Rudys *      Item  herr  Franciscus,  ein  er  welter  patriarch  von  GradeuS''). Herre  von  Arragan  von  Malaspin,  oberster  notary. Herr  Dominick  von  Flisco,  ouch  ein  oberster  schriber.
Item  der  ertxbischo^  die  öch  da  mit  ir  selbs  übe  da  warent,
sind  eylfF  gesin.
Der  bischofie  warent  7t,  ouch  mit  ir  selbe  üben. Da  warent  ouch  82  ^ppte  und  12  priol. Item  der  ertzbischoff  hotten ,   und  bischoff  und  ßppten botten  von  15  Iftndern,  warent  der  hotten  85.
Item  der  eppten  botten  von  sant  Benedicten  orden  warent ttda  von  36  clöstem.
Item  der  eppten  botten  sant  Bembarts  Orden  warent  da
[103^]  von  34  clöstern.
Item  der  geistlichen  corherren  von  sant  Augustins  orden
warent  da  von  7  7  clostern  ir  botten.
3>      Item  von  Narbonea  dez  landes  von  siben  clöstern  ir
botten.
Item  von  dem  orden  Premonstratens  von  sechs  clöstem
ir  botten.
Item  von  Klüniacks  des  ordens  von  6  clöstern  ir  botten  da. ^      Item  28  priol  von  bistumenclöstem  und  andern  clöstem sant  Benedicten  ordens.
Item  botten  und  schaffener  von  eiliff  hochen  schüleii. Item  aber  botten  von  herren,  Stetten,  bystümeu,  cappittlen der  ertzbistum,  von  78  cappitelen. »      Item  der  prior  von  Bodys.
Item  der  tehaffener  Mnt  Johans  oidena  Ton  Jhemwlem. Item  ein  meitter  sant  AnUionien  ordens  von  Beymeiis. Item  der  lerer  gfttUiclier  knnst,  und  lerer  in  den  beiden rechten,  Ton  der  sehld  ze  Paris  und  von  andem  schAleu,  warent »da  hondert  und  12  lerer.
31.  T:  der  schaffener  des  nrdens  von  Jherusalpra  sant  Johini' ordens.  Ha.:  der »eli*ir«ner  des  ordans   von  Jberusalem,  der  custor  von  Jkernsalem  sant  Johan«
1)  Philibert  von  Naillac,  +1421.
2)  »Qradensis*  heisst  hier  nach  Qrado,  seinem  ursprünglichen  Sitze, der  Patriarch  von  Aquüeja.
Digitized  by  Google
126
fi6teler  Chronik.
Item  ottch  wazent  da  lerer  des  gAttUchen  rechten  vier- hundert.
Summa:    des    ersten    28  cardinel;  darnach  der  künge, bischoffen  und  ch*)steren  botten  und  der  meisteren  in  der  hei  - ligen geschrift,  aller  liberal  die  zü  nement  sind,  warent  eiliff-& hundert  und  80  botten  >).
Kote.
141«  Der  YOigeschriben  habest  Alexander,  der  da  erweit  wart von  dem  concilium  ze  Pys,  als  euch  vor  geschriben  stati  der starbe  dez  jares  als  man  zalt  von  gottes  geburte  1410  jar.  to
■lOL^^']  Item  darnach  in  dem  selben  jar  wart  zü  habest erweit  der  cardinale  von  Bolony^),  und  wart  genempt  habest Johans  der  XXIII  an  der  zale.
Item  der  Römische  küng  der  geporn  was  von  Peygem, genant  Rüprecht,  der  starbe  in  drin  wochen  nach  dem  babesteis Alexander^),  den  er  ouch  uit  halten  wolt^).
[170*]  A.U  der  gr&ve  von  iTers,  des  hertsogen  sftn von  Burgund,  gen  Ungern  an  die  Heiden  soch,  und
ander  ritter  und  knecht^).
nv  iuTm  '  sechsundniintzigesten  jare,  swüschent  phingesten  2o
n.' j«Bi  M  und  sant  Johans  tag  ze  süngichten,  do  f&r  der  gräve  von  Ivere, des  heitiogen  von  burgundien  sün"),  gen  Ungern,  dem  künge^] ift  hilffe  wider  die  Heydenschafft  Und  da  ey  yeeten,  Und und  lüte  betwftngen,  do  kam  der  Morat  der  Heiden*)  mit
1)  Die  Zählung  aller  in  diesem  Veneichniis  «i^geftthrten  CondlsgUeder ergibt  als  Oesammtsahl  1182.
2)  Balthasar  Coasa,  Kawifaal  mid  Legat  van  Bologna.
3)  Genauer  in  S  Woehan ;  dann  Alenuidar  V  staib  am  4.,  und  Rniiraeht am  18.  Mai  1410.
4'  Die  Basier  Geistlichkeit  hingegen  hielt  zum  Concil  und  zu  Alexan- der V;  8.  Ochs  III,  öl ,  Anm.  1.  —  In  der  H«.  folgt  hier  auf  Bl.  Iu3bff. die  Fortsetning  der  Lokalehronik.  tob  1409—1412;  a  die  Eioleitimg S.  105  ff.  und  118.
5  Uber  diesen  Zug  vf];l  den  Bericht  Königshofens,  den  nur  die  dritte Redaction  C   seiner  Chronik  hat,  in  Chron.  d  d.  Städte  IX.  Sö4  ff.
6)  Johann,  Graf  von  Neven,  der  seinem  Vater  I'hilipp  HU4  aU  Ucraog TOD  Bnrgnnd  folgte  Über  aeinan  Zug  dnich  Baael  a  B.  Chron.  IV,  430.
7)  Sigisnumd,  dam  sp&tem  Kaiiar.
Verweehaliiog  Bajasids  mit  seinem  Vater,  dem  1389  Terstorbantn Murad  I.
Digitized  by  Google
139«.
127
grossem  volke,  uff  den  mentag  vor  aant  Michels  tag      Uud  8»pt. » gnehach  do  em  groasei  strite,  und  gelage  der  küng  Ton  Un- gern und  der  yorgenant  grftve  Ton  Ivers  damider;  und  wart uff  beide  sitten  vil  volkes  eralagen,  und  der  Cristen  vil  ge-
»fangen.  Und  do  der  Heiden  sinen  schaden  recht  vernam,  do hies  er  den  Cristen  gefuDp^eiieii  allen  die  houpter  aheslahen und  ouch  sust  tötten,  wie  man  mochte;  öne  besunder  den Torgenanteu  gräven  von  Ivers,  den  behübe  er  leViende  gefangen, und  den  obersten  constavel  von  Franckenrich^  ,  und  den  herren
w von  Kussin un<l  den  grossen  gräven  von  Ungern^),  und  den gräven  von  der  Marek  ouch  von  Franckenrich.  und  den marsclialck  von  Franckenrich  8).  By  denen  beleihe  ein  ritter, der  hies  der  Schraiher.  und  herr  Frischhans  von  Bödmen'). In  dirre  vorgenanten   fanoknisse  starbe  der  vorgenant  con-
ttstavel  und  der  herr  von  Russin.  Do  wart  gräve  lleynrich von  Miimpelgart  erslagen*'],  und  herr  Johans  von  Zschalan"), und  des  hertzogen  sftn  von  Bare  ^o),  [170^]  heir  Philipps den solte  ich  Tor  han  genempt  Und  herr  Oo  Ton  der  Trymel^^J, der  dem  hertiogen  von  Bnrgnndien  vast  liep  was,  der  efcaib
1)  Ifit  diegem  Datum  (25.  Sept)»  dat  «oeh  «ndeie  Baridito  hahva,  vgl. mtAschbach,  Gesch.  Kaiser  Sigismunds  I,  108,  Anm.  62,  für  die  Datierung dieser  Schlacht  auf  Donnerstag  den  28.  Sept.  vorbringt.  Vielleicht  traf  am 25.  Sept.  nur  die  erste  Kunde  vom  Herannahen  des  türkischen  Heeres  ein.
2)  Philipp  von  Artois,  Chraf  von  Eu,  aus  einer  Nebenlinie  des  fransOe. XOmgikaiiaei;  ftber  ihn  s.  noiMert,  Auig.  Ton  Buehon,  Bd.  m  8.  269 od  275.
3}  Über  lugebam  tod  Couey  ■•  ebend.  und  vgL  oben  Kl.  B.  Annalan,
S.  59  und  61.
4)  Niklmi  von  Garay,  Palatin  yon  Ungarn,  wurde  nicht  geliuigea,  son- dern entkam  mit  KOnig  Bigunnnnd  lu  BdiUfo  naeh  Conatantinopel;  ■.  KOniga-
bofen  IX.  856.  Anm.  1.
5]  Jakob  Ton  Bourbon,  Graf  von  la  Maxche,  sp&ter  (1-114 — 1416)  König ton  NeapeL
6)  Johann  Boueieant;  s.  Froiasart  III,  270.
7)  IMese  beidm  flberlebtcn  also  gleichfalls  die  Schladit.  »Herr  Frisch- haus  von  Bödmen«  erscheint  mit  seinem  Sohne  Johann  noch  1417  auf  dflOA Concil  zu  Constanz;  h.  Richentals  Chronik  dieses  Coucil»,  S-  l'>7.
8j  Vater  der  Gräüa  Henriette  von  Würtemberg.  Über  ihn  g.  das  Testa- BMBt  fabea  Vateia  SteflEm,  des  btiten  Grafen  Ton  MOmpelgard,  Tom  31. Oet  1397,  bei  Tronniat  V  S.  602  ff.
9)  Jobann  Ton  OhAlon-Arlai,  FOnt  von  Onaga  und  Vater  Ludwiga  d. Guten.
10)  Heinrieb,  der  Sohn  Hersog  Roberts  von  Bar  und  Sehwiegersohn lageliaaM  toq  Conejr,  gwieth  laut  Firoiatart  O,  266  in  OefanganrnSaft
11  Vrl.  Froissart  III.  267:  messire  Philippe  de  Bar»  moit  Bur  place. Bei  Grote.  Stammtafeln,  S.  334,  fehlt  dieaer  Philipp. 12;  Guy  de  k  Tr^ouille.
Digitized  by  Google
128
Kütcler  Cbfonik.
öch  in  der  gefangnisse,  und  der  junge  gräve  Diebolt  von Nüwenburg und  herr  Johans  von  Vigaud  der  emeral  von Franckeurich  und  aber  herr  Johans  von  Vigand  vom  Hei- ligen Grütze^),  und  herr  Wilhelm  von  Graussun,  und  drye gebr&der  von  Binne,  und  ander  herren,  litter  und  knedit  vil, » die  alle  da  beliben,  und  drjre  henen  von  V eisehy.  Dia  waient alle  von  Franckenxicli  und  Yon  Burgundien,  die  da  efslagen wurdent,  die  namhaftten,  und  ander  heizen,  ritter  und  knecbt ▼il  von  Franekenzich  und  Buxgundien.
Do  was  da  Ton  disen  landen  umbe  Basel:  herre  Buzckarti* der  Münche^),  herr  Mathis  Mflnch,  G5tnnan  HAnch*),  herr Hans  und  herr  Henmann  yon  Bamstein  %  herr  Erhart  i(i  Bin, herr  Hans  Schaler,  herr  Frants  Hagetora  Claus  vom  Hus herr  Clausen  sftn^),  und  einer  von  Hirtzbach,  hem  Heinriche ▼on  Andelo*)  sfin  einer,  Henman  von  Efringen  vnd  Henmanu
1)  Diabold  Vn,  Sohn  DieboMs  VI  und  Brndsr  BiMhof  Homberls.
2)  Johann  von  Viennc,  Herr  zu  Roulans  und  AdminJ  von  Fmikifieh, war  verrauthlich  ein  Neffe  des  gleichmunigcn  Bischofs  von  Basel,  von  wel- chem er  pfandweise  bia  13h4  die  dem  Hochstifte  gehörigen  SchlöBser  St Unanne,  Muriaux  und  Chauvüicr  besats;  a.  Trouillat  IV  S.  399  und  441.
3)  Johaim  von  Yicnne,  H«ir  m  Ste.  Oroiz.
4)  Er  sass  in  Basel  als  Ritter  im  Rathe  seit  1384  und  war  der  Sohn des  gleichnamigen.  1  mT"!  verstorbenen  Bürgermeisters  B.  M.  des  jüngem, auch  Neffe  des  1346  bei  Crecy  gefallenen  Ritters  Heinrich  M.  Mit  ihm erlosch  derjenige  Zweig  der  Manch  von  Landskron,  welcher  der  Stadt nehreie  BOfgcnneiiter  gsgdm  Iwtte.  S.  die  Stsmmtafel  im  Bd«  V  von A.  Münchs  Regcsten  des  Geschlechtes  MOnch.  Hs.  auf  der  öffnifL  BlUUo- thek,  femer  im  Anzeiger  f.  Schweiz.  Gesch  l'^Ol,  S.  21'{.
5)  Die  Edelknechte  Götzmann  d.  ältere  und  sein  Bruder  Mathias  waren die  Enkel  des  Bürgermeisters  Götzmann  M.  (f  132S/  und  gehörten  einer Nebenlinie  der  Mflndi  von  Mftneheniteln  an,  welehe  mit  OOtnunni  gleich- namigem Sohn  erlosch;  ■.  die  in  Anm.  4  erwähnte  Stammtafel.  —  Noch  im Juli  UUU  hoffte  Götzmanns  Gemahlin  Adelheid,  die  Tochter  des  Bürger- meisters Joh.  Puliant  von  Eptingen,  auf  seine  Rückkehr,  und  erst  im  Dec. 1401  nannte  sie  sich  Wittwe;  s.  im  St.  A.,  Eüngental,  die  Urk.  Nr.  1614, 1616  imd  1630.
6)  Hans  Schaler,  und  Henmann  und  Hans  von  Ramstein  erscheinen 1393  nehen  andern  Rittern  als  Richter  am  I/andgenohte  su  Pleigne,  beim Kloster  LflUel;  s.  Trouillat  IV  S.  567.
7)  Frans  VorgeiMn  gen.  Hegendom  enoheinl  ab  Bitter  imt  1383;  e. Trouillat  IV  8.  654.
h)  Nikiaus  vom  Huse  der  Vater  erscheint  1393  als  östreichiaeher Statthalter  der  Landvogtei.  und  1397  als  Landvogt  imKliaM  ondBieiegaa; S.  Trouillat  IV  S.  iBii  und  GOl.
9,1  Heinrich  v.  A.,  Ritter,  erscheint  urkundlich  1391  und  1393  neben e^en  BrQdem  Ebeiberd  and  Georg;  t.  Tronillet  IV  8. 821  und  Liehnowtky IV  Reg.  Nr.  2252.
Digitized  by  Google
ISM.  1401.
129
Rot  zwen  bu^er  Ton  I'asel  zwen  von  Mulnhein  von  Stras- burg^). Soden  SU  Swaben:  gräve  Hamich  von  Werdenberg herr  Wernher  von  Uornberg,  und  des  Ton  Wirtemberg^)  bof- meister  und  diener,  ettwie  maniger  von  Swaben  und  von »Francken,  und  von  Peygem  und  von  Niderlant,  rittrr  und knechte  vil,  die  man  iiit  genemen  kan.  Dir  aller  keiner  noch nit  licrwider  kommen  ist,  noch  nieman  mit  rechter  warlieit wisse,  wer  noch  lebent  oder  tot  ist.  Got  welle,  daz  ir  noch vil  leben  und  gesunt  schier  herwider  komeu^jl
n     [ns^'^J  Als  küng  R&prccht  über  berg  xoch,  gen
Lamparten.
In  dem  jaie  do  man  nlte  Ton  gottes  gebürte  viertzeben-  l^^^ hundert  und  ein  jare,  umb  unser  frowen  tag  ze  ougsten^),  do  ^"rtft »ch  der  selbe  erweite  küng  Ruprecht^)  gen  Lamparten  >). i^Und  hatten  die  Lampartschen  stette  nach  im  gesant,  und  hat* tent  im  Terheissen  vast  und  wol  su  helffende.  Wie  su  aber im  hulfßen,  das  entpiant  sich  wol.  Wand  do  er  unts  gen Pkissen')  kam  und  davor  ettwie  manigen  tag  lag,  do  mfkste  er wider  dannen,  und  Öch  mit  grosser  not^).   Und  fbrte  in  do
1.  H«. :  nnm  tob  MtUira.     6.  Es.  tud  I :  dar  mn  ait  smimmb  kra.
Ij  N&mUch  Achtbüxger.  Über  H.  v.  Efringen  a.  oben  S.  9J,  Aum.  3. H.  Bot  ww  dar  Bmdsr  Wenhen,  welcher  1383—1415  im  Reihe  mü;  ■. Boos  &  493.
2)  R^nhaid  \ind  Ilcinrich  von  Malnhom;  t.  die  Strassbuiger  Fort- Wlnu^  zti  Königshofen,  bei  Mono.  Quellensammlung  III,  512.
3)  Der  jüngste  Sohn  Heinrichs  III  von  Werdenberg-Ueiligenberg;  s. dk  Stammtefel  dieier  Orafen,  im  Neajehnblatt  1888  des  Hi^.  Yereias  Ton 8t  GaUen.
4)  Oraf  Eberhards  des  Milden  v.  W.
5)  In  der  Hs.  folgt  hier  Bl.  ITO»'!  — ITii-s  die  Urkunde  vom  20.  Aug. 1400,  aber  die  Absetzung  Wenzeln  und  die  Wahl  König  Kuprecht«;  b.  hier- ftber  die  Einleitung  S.  108,  114  und  118.
8)  Auf  dieee  Zrit  wer  die  Romfehrt  urspranglieb  «uegesehrieben.  Der Aufbruch,  von  Augsburg,  erfolgte  jedoeh  ent  einen  Honet  ipiter;  i.  Höfler, Roprecht  t  d  Pfalz.  S.  228  und  242.
7)  S.  oben  Anm.  5,
6j  Zu  dieser  Romfahrt  stellte  Basel  keinen  Zuzug,  sondern  sahlte  da- fftr  den  Könige  3000  Gl.;  a  Jehrrechnnngslracli  I,  S.  334.
9)  Brescia.
10  Der  Rückzug  begann  am  24.  Oct.,  nach  einem  unglücklichen  Treffen; r  Th  I.indoer,  i.  d.  Mittbeilungen  d.  Institut«  f.  Östr.  Oeechichtaforschung
XIII,  :m.
bAslei  ChroDiken.  V.  9
Digitized  by  Google
130
Röteler  Ohroiiik.
der  heue  von  Badowe ^)  mit  ime  l^cim  gen  Badowe;  do  beleihe (Afrii)  er  da,  und  se  Venedige,  nntz  in  die  vasten^.  Damach  da [173']  kain  er  wider  heym  gen  Dütschen  binden  und  hat  nütDt geschaffet.  Mit  disera  künge  waz  gezogen  hertzog  Lüpolt  Ton Oesterrich,  hertzog  Ludowig  von  Peyern-'),  der  bischoffe  von* C61n^)  und  ein  burggnitf  von  Nürenberg''),  ouch  der  hertzog von  Lutringen'').  Und  der  vorgenant  herre  von  Badowc  waz ouch  bi  im  uff  dem  vclde  vor  Pris/on,  und  der  bischoff  von Spire').  Nit  ander  iVirsten  bat  der  künge  dazumale  by  im  in dem  Velde,  dan  sin  drig  sün^).  lo
Als  küng  Büprecht  soch  über  den  marggr&ven ▼on  Baden  und  in  schediget.
1402  In  dem  jare  do  man  zalte  von  gottes  geburte  1402  jar  do kam  hertzog  Ludewig  von  Orlentz,  des  künges  von  Francken- rich  brüder,  in  die  grafscbafft  von  Lützehiburg^j.  Undkamenti» da  in  im  iHä  fönten  und  herren,  und  wnrdent  sin  manne  und diener,  mit  namen  der  hertxog  von  Lntringen  und  marggräve Bemhart  von  Baden  Do  das  küng  Rftprecht  vexnam,  do vordert  er  an  den  marggräven  von  Baden:  das  er  die  man-
4.  ZowU  in  B:  nmA  kat  'süttit  gaMbaffiat  alt  gionm  gabw  vra  dM  FlavMti«rm •nyfifcBieii.
1)  Franz  II  vou  Carrara,  Herr  von  Padua.  7o^  sich  nach  dem  24.  Oct. sofort  nach  Padua  zurück,  wfthrend  der  König  nach  Bosen  zog  und  erst TOD  dort  «nt  auf  weitem  Umwege  nteh  Pa^ia  sieh  wandte;  s.  Hflfler
8.  245  und  248  ff.
"2';  Thcils  in  Padua,  theils  in  Venedig  verweilte  er  vom  Nov  I  ini  1,;^ Mitte  April  1402,  d.  k.  noch  3  Wochen  nach  Osterni  a.  Chmel,  liegesta liupcrti  Nr.  1044^1164.
3)  Ludwig,  Sohn  SteffuM  tob  Baiero-Iugolatadt
4)  Friedrich,  Graf  YVl  Seerw  erden.
5)  Friedrieh,  der  epltere  K.urfünt  von  firandenbuig,  dea  Kdniga Schwager.
6)  Karl  1,  des  Königs  Schwiegersohn.
7)  Baban  von  HehnatSdt,  des  Ktaig«  Kander.
8}  Johann.  Steffan  und  Otto.  Der  älteste  noch  lebende  Sohn,  Lndwig der  Bftrtige,  führte  inzwischen  die  Regierung  in  DeutKchland.
9)  Ludwij?,  der  für  seinen  irrsinnigen  Hnider  Karl  VI  regierte,  hatte Luxemburg  von  König  Wenzel  pfandweise  erworben  und  nahm  Anfang« Oetober  1402  dai  Laad  in  Beaita;  a.  B.  Fester,  Begeaten  der  Markg^en von  Baden  I  &  212,  auch  HAfler  a  311  ff.
10^  Den  Vertrag  mit  Letztcrem,  am  7.  Nov.  1402  zu  Diedenhofen  ge- schlossen. 8  bei  Fester  a  a.  O.  Weiter  B.  ebend.  S.  213  den  Brief  Straaa^ burgs  an  Basel,  vom  0.  Dec.
Digitized  by  Google
1402->1403.
131
schafft  und  die  buntBcliafft  gegen  dem  hertaogen  yon  Orients genfsUch  abe  tet;  wan  im  geaeit  were,  das  er  grAssUch  wider in  nnd  das  riebe  were.  Dawider  sprach  der  maiggr&ve  von Baden:  er  enlAugete  nit,  er  were  des  hertsogen  von  Orients
»man  worden,  und  bette  aber  in  der  manscbafft  mit  namen usgenoraen  und  vorbehept  den  selben  k4ng  R&precht  und  das itSmische  riebe,  und  wolte  oucb  gern  danimbe  zem  rechten kommen  für  [173^]  dez  richea  kürfürsten  nnd  iursten;  nach des  künges  anrede  und  siner  Widerrede,  was  sy  da  sprecbent
J«und  erkantent,  daz  er  von  der  manscbafft  wegen  balten  oder lassen  solte,  daz  wolte  er  gern  tun.    Des  wolto  der  vorgenant künge  von  dem  marggT;1ven  nit  nffiionion  '  ,  und  besaninet  sieb, so   er  beste  mocbte,   und  zocb   urt'  den   vorgenanten   marg-  (1403) gTilven'  .    Und  zocb  mit  inic  graff  Eberbart  von  Wirtcmberg,
IS  der  biscboff  von  Strasburg  der  bies  ber  Wilbehn  von  Diescbe, und  Hans  und  Ludewig  von  Liecbtenberg,  und  die  statt  von Basel  un<l  (  in  teile  der  nideren  Stetten  an  dem  Rine.  und die  ricbsstette  in  Elisas:  und  kament  in  des  marggräven  laut, Uli  den  sunentag  vor  dem  puhntag,  und  wünstendt  und  brantent  April  i
»des  marggräven  land,  so  sy  beste  mocbtend,  und  zügent  an dem  palmabent  wider  beim^).  Damach  rette  der  bischoffe  von  Ayrin C5fai  darsft  und  machte  einen  tag  gen  Wftrms.  Und  wart  der krieg  alda  gerichtet  *)y  das  doch  der  marggrä?e  alle  sine  sloss nnd  Testen  behlkbe,  das  er  nie  keis  verlor  denn  Gremer;  das
swart  im  oncb  halber  wider,  und  der  ander  halbe  teile  wart
Ij  Über  die  erfolgloeen  Unteikandlungen  im  Min  1403  ■.  Fester  S.  215 and  216.
2;  Die  Fehde  wurde  am  2S.  März  1  lo:!  angesagt;  b.  ebend.
3;  Über  Basels  Hetheiligung  8.  IJ.  Clirun.  IV.  22.  ferner  die  Urk  vom 10.  April,  bei  Fester  S.  218.  —  Basel  hatte  mit  dem  Markgrafen  noch  einen alten  Span  «iiasufechtcn,  weil  dieser  1391  iwiachen  Selz  und  Beinheim  die von  der  Frankfurter  Messe  heimziehenden  Basler  Kaufleute  geplflndert hatte:  s.  hierüber  Tr.  Geering.  Handel  und  Industrie  der  Stadt  Basel, 8.  144  ff.,  auch  Fester.  ^Y  2111  und  212!».
4j  Diese  Daten  beziehen  sich  auf  den  Zug  der  clsääsischen  Reichsstädte and  Basels  gegen  Oemar,  das  dem  Markgrafen  gehörte.  Der  König  mit den  anderen  TcrModeten  hingegen  sog  erst  am  4.  April  ron  Norden  und Osten  ber  in  die  eigentliche  Markgrs&ehaft;  s.  Ruprechts  Brief  vom  3.  April, bei  Fester  S.  218.  auch  Höflcr  S.  .*il5.  —  Die  P>obcning  von  Gemar  wird einzig  iu  einer  Notiz  bei  Adelbcrg  Meyer,  Bl.  M^,  auf  »fritag  vor  balm- tag« gesettt.  also  auf  den  6.  April.  Jedoch  meldet  schon  der  eben  ange- führte Brief  Ruprechts,  vom  3.  April,  die  Eroberung  einer  Stadt  im  Elsass durch  des  Königs  Helfer,  nnd  demnacli  fiel  Qemsr  wobl  sohon  am  2.  April, also  kurz  nach  Regluu  der  Feindseligkeiten,
5j  Am  5.  Mai  14u3;  die  Verträge  s.  bei  Fester,  S.  220.
9*
Digitized  by  Google
BAteler  Ohionik.
ime  Tergulten  und  besalt*).   Und  geschach  ouch  dem  nuurg- grftven  vil  Vorteils  in  dir  selben  lid^tange.  Und  dis  gesehmch (MOS)  onch  als  in  dem  yoigeschriben  jare^.
Die  switracht  swÄschent  dem  apte  Ton  Sant  Gallen
und  den  Appentsellern.  ^
Es  hatt  der  aptc  von  Sant  (i allen  ein  gegni  und  delr, daz  heissent  die  ApptMitzeller.  Die  wurffent  sicli  abe  von  dem aptc  und  wurdent  burger  in  der  statt  zu  Sant  Gallen  ');  die selbe  statt  ouch  was  des  aptes  [173^1]  von  Sant  Gallen,  und woltent  da  all  dem  apte  von  Sant  Gallen  ni'itzit  me  gehorsam  '® sin.  Und  beniigte  si  domit  nit;  sy  nament  dem  apt  fürbasz das  sin,  und  ouch  andern  rittem  und  knechten,  was  inen werden  mochte,  vesten,  lüte  und  gut^).  Do  rftffte  der  apte mines  lieiren  von  Oesterrich  lantvogte  an,  den  von  Lupfien*), und  manet  den,  das  er  myns  herren  rftte  und  der  sin  wer,  und das  er  ime  beholffen  wer.  Das  tet  ouch  der  lantvogt,  und besamnete  ein  erber  ritterschafft  sesamen  und  wolte  uff  die Appentseller  gezogen  sin.  Do  rittendt  die  von  Costentae  dar- 8wüschent>  und  tedingetent  und  berichtent  es,  das  der  apte  und der  lantTogte  damitte  ein  benükgen  hattent*).  Und  trostent^ ouch  die  von  Costentae  für  die  Appentaeller,  das  sü  die  rieh- tung  also  halten  und  Tollefftren  selten.  Des  dattent  aber  die Appentseller  nit,  und  brachent  die  richtunge  le  stunde').  Do
11.  Hl.:  qr  BMieBt.
11  Die  andere  H&lfte  gehörte  MsTimin  i<m  BappoUsteis;  •.  Fester
Nr.  2114.
2)  Der  Verf.  vergisst  hier,  dass  er  oben  nur  d.  J.  1402  ang^eben,  iu welchem  Iforkgraf  Bernhard  eieh  mit  dem  Henog  von  Orlens  Terbnnden hatte.
3)  Am  17  Jammr  1401  verbündeten  sie  sich  mit  der  Stadt  St.  Gallen auf  7  Jahre  Kf'nt'i  (Icn  Abt  Kuno  von  Stolfcln.  1  bcr  den  ganien  Appen- tellerkrieg  u.  Dicrauer,  Qesch.  d.  Schweiz.  Eidgenossenschaft  I,  396  ff.
4)  Dem  Sehiedsprueh  dee  Bundes  der  7  Städte  um  den  Bodensee,  Tom 27.  Juni  1401 ,  fOgten  sie  sidi  nicht,  sundern  zerstörten  noeh  vor  AbUuf des  Jahres  die  Burg  Clanx  beim  Flecken  Apjienzell.
5)  Graf  Hang  von  Lupfen,  als  Landvogt  Herzog  Leopolds  IV.  schlogg am  12.  Juli  14U2  mit  dem  Abt  ein  BOndniss  auf  15  Jahre;  s.  Lichnowaky  V Beg.  Nr.  497.
6)  D.  b.  die  lu  Oonitani  Tenamoidteo  Boten  der  7  Stidte  «Üsesen
am  2.  Nov.  1402  einen  Schiedqyrueh,  und  diesem  fOgten  sieh  die  St  OsOor, nicht  aber  die  Appenzeller.
7}  Die  Feindseligkeiten  begannen  im  Frühjahr  1403.
Digitized  by  Google
I4ua.  UU2.  133
wurdcnt  die  von  Costnitze  darumbc  peiiKint*);  die  besamjMionten sich  do  ouch  und  zugent  gen  Sant  (iullen,  und  nament  die stat  in  und  besatztent  die  2  ,  und  zügent  sy  do  fürbasser  utf die  Appentzeller.    Die  liattent  ir  tal  vast  verfellet  und  ver-
ihaget,  und  hattent  ouch  ettwie  nuuiigen  von  Switze  by  inen, und  liessent  der  von  Costentz  vorienuer  zu  rosz  und  zu  füsse fiir  iren  ha|L;  in  komen.  Und  h'itfent  sie  do  die  A])|)eutzeUcr an,  von  dem  gebii^e  herabe,  und  eibki^^mt  ir  wol  vier  ahl sechs;  und  do  fluhent  sy  alle  herwider  us  mit  eym  geschrey,
i*und  jahent:  daz  land  wer  als  vol  lütz.  Do  kerte  [173**2]  sich der  rechte  huff  von  Costentz  öch  umb  und  fluhent  untz  wider gen  nnt  Gallen,  ünd  jagetent  inen  die  AppentMÜer  naeh nntz  gen  Sant  Gallen,  und  eralftgent  gar  tü  erber  lüten  von Coetentie  und  Yon  den  andern  Bäben  etetten,  die  dch  da
»warant)  als  sy  dasnmM  einen  bündt  mit  einander  hattent'). Dis  beschach  iwi&scbent  ostem  und  plüngesten,  in  dem  jare  i& do  man  salte  nadi  gottes  gebüitte  1403  jar*).  m.  'j«Bi}
Als  küng  Sigmundt  von  Ungern  sineu  bruder  den küng  von  Behem  mit  ufsatz  vinge.
I  In  dem  jare  do  man  salte  von  gottes  gebürte  1402  jare in  dem  meigen  do  was  küng  Sigemund  von  Ungern  by  einem bi&der  dem  künge  von  Bebem,  der  da  BAmischer  küng  was gesin,  und  der  bat  dnen  brftder  den  küng  von  Ungern  ge- machet zft  eym  vicarien  des  Römischen  ricbs*).  Und  sprach tdo  der  küng  von  Ungern:  sin  brüder  der  vorgonant  küng mflste  gen  Rome,  so  weite  er  mit  ime  und  weite  in  da  keiser machen.   Und  also  do  sogetent  die  bede  künge  mit  eynander
M.B^u4T:  1401.
1  ^  D.  h.  der  Abt  mahnte  den  Bund  der  7  Städte,  an  dermi  Spitae  Con- ■tanx  stand.
2)  St  Gallen,  das  sich  dem  Schiedspruch  unterworfen  hatte  und  auf Seite  dee  Abtes  getreten  war,  öffnete  dem  Heere  der  7  Städte  fireiwillig Mine  Thore  und  verstärkte  es  durch  seinen  Znsog;  s.  oben  8. 13S,  Anm.  6.
3)  Schon  hn  April  1404  achloss  die  Stadt  St  Gallen  mit  den  Appen- üllem  Frieden,  und  am  1.  Juli  1105  sogar  ein  BOndniss  auf  9  Jahre.
4)  Die  hier  erz-ililtc  Schlacht  am  Speicher  geschah  am  15.  liai  1403.
Über  den  weiteren  Verlauf  dieses  Krieges  s.  B.  Chron.  IV.  l'M.
5)  Diess  war  schon  am  19.  März  l.'i^Mi  geschehen,  wurde  aber  zu  An- fang 1402  neuerdings  bestätiget;  s.  Aschbach,  Gesch.  Kaiser  Sigmunds  I, 99  and  164,  Anm.  6.
Digitized  by  Google
134
RMeler  Chronik.
von  IJchcin').  Und  do  si  kaineiit  nach  wider  Oesterrich,  do vinge  der  ki'ing  von  Ungern  siuen  brüder  den  vorgenanten kunnj  vonl5ehem;  und  wart  hertzog  Wilhelm,  hertzu«;  Albrecht und  hert/og  Ernsten  2)  von  Oesterrich  gen  Wien  enpfolhen  ; die  hattent  in  da  in  gefangnüsse^].  Und  zoch  der  künge  Ton» Ungern  darnach  balde  mit  eym  groflsen  Tolke  'wider  her- wideromb  gen  Behem'^),  und  ivolte  das  küngrich  da  umemen sü  ainen  handen.  Dawider  was  aber  der  marggrftfien  einer ▼on  Merhen*),  [174*]  und  hatte  euch  ein  teile,  die  im  des hulffent  SU  Behem  in  dem  lande.  Und  hübe  eich  do  garw grosser  krieg  in  dem  lande,  als  euch  noch  da  ist  ^.  Got  welle, das  das  und  aller  unfrit  schiere  gerichtet  werde!
Von  dem  Sternen,  dem  man  spräche  der pfawenswants.
1102       lu  dem  jare  do  man  zn\te  von  gottes  geburte  1102  jorei& do  erscheine  ein  sterne  an  dem  himel,  daz  man  schätzte,  er were  einer  halben  glenen  lang;  und  der  hat  sich  wyt  zersj)art und  zersprissct  als  ein  pfauwenswantz^).    Siderhar  ist  vil  Wun- ders beschehen  mit  kriege,  mit  sterbotte  und  thürunge.
Ein  verwandelung  der  sunnen  des  jors.  s»
iJj'JJ  In  dem  jar  do  mau  zalte  von  gottes  geburte  1406  jar,  uff' die  mittwochen  vor  sant  Johans  abent  ze  süngichten,  das  waz dosumale  die  mitwuchen  nach  unsers  herren  fronlichnam  tag, do  verwandelet  sich  die  sunne  des  morgens  frfige,  als  die  glocke sechs  slacht,  und  werte  untsen  gamach  uiF  die  8  oren  oder»
1  j  Schon  seit  Mai  d.  J.  vrar  Wenzel  thatsäcblich  Sigismunds  Gefangener, als  er  in  deg  letstem  Begleitung  am  29.  Juni  von  Frag  aus  die  Reise  an- trat; s.  Aechbach  I,  172  und  175.
2)  Albreeht  IV,  Vater  des  späteren  XOniga  Albreeht  II,  und  WQhelm
und  Ernst,  die  Brüder  Leopolds  IV.
3)  Die  Übergabe  erfolgte  am  16.  August;  s.  Aschbach  I,  175  ff,
4)  Bis  zum  11.  Nov.  1  lo:<.  wo  er  entfloh;  s.  ebend.  I,  191.
5)  Um  die  Jahreswende  1402  3;  k.  ebind.  I.  1H6.
6}  Jost,  Sigismunds  Vetter.  Sein  Bruder  Prokop  war  damals  Sigismunds Gc&ngener;  t.  eb«ad.  I,  173  und  194.
7)  Nimlieh  um  1403  oder  1404,  ak  diaMt  geaduieben  woids;  s.  di«
Einleitung  S.  110.  Die  Feindseligkeiten  währten  übrigant  nodi  14Ö5  loit;
a.  Aschbach  I,  19t)  ff.,  und  Lichnowsky  V,  S.  73.
8)  Übei  diesen  Cometen  TgL  D.  Colmar  er  Chron.  a.  J.  1402.
Digitized  by  Google
UU2.  14u6.
135
stünden');  und  wa«  gt-lichc  geschufl'on  als  iler  niAii,  so  er zweiger  ta<j:en  alt  ist.  und  hatte  manipjerhandc  varweu,  gell, grün,  bluw  uud  rot.    Got  welle,  d*is  es  wol  gerat!
Der  mön  gewan  mangerhande  farwen  und  wart *  Tinster.
lu  dem  vorgcschribeii  jare,  uff  sant  Katherinen  tag  zu  JjoJ.jj nacht,  do  was  der  möne  vol  und  was  an  dem  bruche^),  und iras  iwüschent  A^en  und  sehen  allei  gestime  und  der  mdn liel  und  sehinlNur  und  dar.  Und  swüsdient  den  10  und  11 i*do  venwein  er  und  ginge  abe,  das  er  als  [174^  klein  wart, ab  so  er  an  dem  nüwen  acht  tag  alt  ist  Damach  balde  do ▼edor  er  gar  ainen  sehin  und  wart  swarti,  blütfar  und  furfitf ander  einander.  Das  werte  uff  anderhalbe  stunde,  und  kam do  widerumbe  lu  einem  rechten  schin.
1»  AU  die  von  Basel  für  Pheffingeu  zügent.
In  dem  Torgeschriben  jare  an  dem  nechsten  firitag  nach aller  heiligen  tag  sftgent  die  von  Basel  mit  aller  ire  macht s&  roes  und  sft  f&s  för  gr&ve  Bemharten  von  Tierstein  gen Fheffingen*),  umbe  das  er  hatte  swen  gefangen  von  dem  Sung-
»gAwe,  als  er  bekriegete  hertzog  Ltitpolten  Ton  Oesteirich  und sin  wip  die  hertzogin,  die  im  hattent  genomen  die  vesti  Blüm- berg und  Dattenriet  ^j.    Und  wart  da  ein  fride  gemacht  unts ze  wyhennechten  ^) ,  und  5ch  ein  richtunge  beret,  ob  es  demJ^J^  ^^ hertsogen  und  der  hertzogin  gefiele;  das  solte  in  disem  friden
san  sy  Yeniicht  werden^).
4.  Bf.  aai  Tt  Ol«  mnam  i«WM  o.  i.  w.  9l  Hi.:  IX  «od  X;  T:  Z  ud  XL
1  Vgl  I).  Golm.  Ohroo.  f.  J.  1406;  frftgs  iwiielient  7  und  8;  ferner  Kl.
B.  Annalen  S.  6f» ;  des  morgens  vor  primc  ut. 2)  D.  h.  am  Beginn  des  Abnchimns.
3}  Über  diesen  Zug  vgl.  B.  Chrun.  IV,  23,  auch  oben  Ür.  B.  Annalen
S.  39.
4)  Blumenberg  erhielt  er  später  wieder;  b.  B.  Chron.  IV,  435,  Anm.  9.
5)  DieseD  Veffenstübtaad  Termitfeelte  Thüring  von  Bamiteiii;  s.  Slidt Ork.  1406  Not.  6.
*V  Am  10.  April  1407  gelobten  sie  dem  Grafen  Bernhard  von  Tierstein die  Bezahlung  der  7000  OL,  welche  sie  ihm  sehuldetes;  s.  Liehnowiky  VI Beg.  Nr.  867b.
Digitized  by  Google
136
B6teler  Chronik.
Von  eym  grossen  und  kalten  winter.
iwi  In  dem  jare  do  man  ^te  yon  gottes  gebürte  1407  jare MoT.  10  an  sant  Martins  abent  do  vienge  es  an  i&  snygende  und  winter le  sinde,  also  das  der  Rine  Abeifiror  Ton  Cbia  unti  gen  Straa- buig,  das  man  dardber  f&r  mit  karren  und  mit  wagen,  aus rosie  und  zu  ii&s,  war  man  wolie.  Des  selben  glichen  tete  man hie  obenan  le  Nüwenbuig  und  su  Binfelden,  und  werte  daa unti  an  den  sampstag  Vor  unser  fr5wen  tag  der  liechtmessi. Do  kam  ein  wanner  regen  und  wjrnd,  und  brache  das  wetter und  das  ys,  und  zerbrach  alle  die  brücken,  [174''i]die  uifderio Aren  warent^)  und  ufT  dem  Ryne,  von  Louffenberg  untz  gen Strasburg,  öne  die  brücke  zc  Louffenberg  und  lu  Basel ^j. Und  was  daz  wunderlichest  gescheffte  von  dem  ys  und  wasser, das  nieman  so  alt  was,  der  ie  gedecht  oder  ie  gehörte  sagen also  Ton  eym  kalten  winter,  und  von  solichem  yss  und  wasser.  i»
Aber  ein  grosser  kalter  winter.
\m  Anno  domiiii  1131  do  kam  ein  grosser  kalter  winter, 0*W)  grosser  denu  der  obgeschriben ,  und  vinge  au  vor  wihennach- D«.«  ten  und  werte  wol  fünlGf  wachen*).  Und  lag  der  suce  uff ebenem  lande  nit  vast  gros;  aber  uff  dem  gebirge  lag  er  gros 2t und  tieffe.  Und  wart  vil  gewildes  gefangen,  und  erfror  Wl geflügels,  lAte  und  yicb;  und  erfrurent  reysig  gesellen  und suste  ander  lÄte  su  rosse  und  su  fbs  uf  dem  velde.  Und  be- schach  grosser  schad  an  win  und  an  obes,  und  an  allerley. Und  was  gros  ysz  uff  acker  und  matten,  und  gelr&rent  die» grossen  wassere  und  der  Rine  vast  Und  in  dem  selben  jare vinge  ein  cardinal ')  das  condlium  su  Basel  an,  und  begunde das  wetter  suber  abegAn*).
17.  Hl.  n.  T:  1432  (XXUi  tUU  XXXI).        23.  Ha. :  Kefa?«!«.        27.  Hs. :  c&rioal.
1)  D.  h.  abwärts  TOB  Beni;  i.  Justinger  S.  203»  und  vgl  oben  KL  B.
Aonalen  S.  66.
2}  Über  die  Arbeiten  sam  Sebati  der  Basier  Bheinbracke  s.  Jnstinger 8.  903.  Laut  Wurataten  8.  212  Uieb  ein  einaigea  Joeb  eisfirei.
3)  Wie  der  Schluss  dieses  Abeehnitts  zeigt,  so  ist  hier  der  Winter von  1430/31  gemeint.  Da  jedoch  das  Jahr  mit  Weihnachten  begann,  ao  ist 1431  die  richtige  Jahnahl.
4)  Also  bis  Ende  Januar;  vgl.  unten  Anm.  6.
5)  Julian  von  St  Angeli,  Kardinal  von  St.  Sabina  und  p&pstlicher  Legat in  Dcut.scliland,  wurde  von  Martin  V  durch  Bulle  vniu  1.  Febr.  1431  tum I'rtisideuten  den  CuncilH  cruuunt,  das  jedoch  erst  im  Summer  d.  J.  und  ohne dessen  Anwesenheit  in  Basel  sich  versammelte;  8.  Wuratisen  S.  249  ff.
e)  VgL  oben  Anm.  4,  wooaeh  die  Kilte  b^i  Ende  Jannar  wihtte.  Der
Digitized  by  Google
U07.  U08.
137
Von  dem  grossen  strit  z4  Lütich.
Es  hette  der  hert/.og  von  Holland  ')  ein  brüder,  der  ist iMSchoff  zü  Lütich.  Und  fügte  sich,  das  das  selbe  bistum,  die statt  und  das  lant,  sich  gegen  dem  selben  bischuü  ahowurffcnt *uu(l  im  ungehorsam  wurdent;  und  worfTent  ein  andern  bist-hoff uff,  eyu  herxen  von  irem  lande*],  und  vertribcnt  den  vorge- nanten  bischoff,  und  besassent  in  in  der  statt  [174^*;  Mastriel me  denn  mit  himderttiiifiiil  manen,  und  tribent  yi\  grosser boekrart  nnd  gewalts  da  mit  im,  und  lagent  den  sumer  also
Mfor  im^.  Also  besamnete  sieb  der  bertzogc  von  Burgundien^J und  der  vofgenant  bertzog  von  Holant  mit  einer  grossen  ritter- adialft*),  und  woltent  oucb  kein  statt,  nocb  sust  oucb  keinen im  geburen  von  iren  landen  mit  inen  nemen,  und  zugent  also mit  ir  ritterscbafft  gen  Mastriel.  Do  aocb  der  vorgenant  wider-
ulnacboff  und  das  volk  alles  us  irem  sloss*)  bindersiob  gen Lüticb  und  beieitent  sieb  zu  strite,  und  lasent  die  besten  und die  bas  gewaffneten  us  irem  yolke,  die  sy  da  batten,  und  su- gent  da  berwiderombe  gegen  den  vorgenanten  hertzogen,  uff des  heiligen  crdtzes  tag  zü,  berbest Und  zügent  die  berren  kos
»oacb  da  gegen  in,  und  kament  zusamen  zu  strite  vor  der  statt Tungeren  ^)  und  strittcnt  da  mit  einander.  Und  lagent  die hertzogen  des  strites  ob,  und  wart  der  widerbischofif  und  sin ▼Itter    und  vil  ire  firünde  mit  in  da  eralagen,  und  des  andern
2.  T:  d«r  wm  bitchoff*     10.  E». :  d«r  h«rUe  voo  Bargandieo.
ühronitt  bringt  also  die  Änderung  des  Wetters  in  unserer  Gegend  in  Zu- — inii  ßgt  Bulle  Tom  1.  Februar,  wdehe  toh  Bom  aus  das  Ooneil ine  Leben  lief.
1  AVilhelm  II,  Herzog  in  Baiem  und  Graf  von  Tlennegstt  und  Holland. Sein  Bruder  Johann  war  Bischof  von  Lüttich  bis  1418.
2)  Dietrich,  der  Sohn  des  Grafen  Heinrich  von  Hom-Perweys,  der  den Auietand  leitete,  wurde  1406  zum  Oegcnbischof  erwählt
3)  Im  Sommer  1408.
4)  Durch  seine  Schweeter  Ma^eretha  war  Henog  Johann  von  Burgund Herzog  Wilhelms  Schwager.
5)  Darunter  auch  au.q  unserer  Gegend;  b.  B.  Chron.  IV,  430. B)  D.  h.  aus  ihrem  verschanzten  Lager  vor  Mastricht.
7)  Dieses  ungenaue  Datum  (14.  Sept.)  ist  im  latein.  Auszug  im  Cod. BeeO.  BI4,  Bl.  433,  enetet  dweh  das  richtig«:  in  die  Teele  Tirginie (23.  Sept)  quadem  dmidniea  per  3  horas  ante  meridieni.  B.  die  Einleituag 6.116.
6)  Vgl.  denselben  latein.  Auszug:  in  campo  Othei  inter  Tongros  et Leodium.
9)  8.  oben  Ana.  3.
Digitized  by  Google
Kuteler  Chronik.
Volkes,  (las  sich  gebürte  trissigtuseiid  und  zweytusend  und  580 man ,  die  da  belibeut  des  teils Da  wart  uff  der  herrcn siten  nünhundert  wappensgenos  erslagen,  und  sust  3ÜU  gemeine s«pi  '(-uj  liitc.  Und  dis  gescbach  uff  des  vorgenant  heiligen  cnitzes tag'^),  des  jara  do  man  zalte  von  Christus  geburte  1408  jare;:> und  wart  ouch  der  krieg  gericht  und  getekUnget,  ab  hienach geschriben  etat.
[BL  176  fohjen  die  Artikel  de»  Sekied^truehe  vom  Z5.  SepL in  deuUcher  Übersetzung]
[1761]  Von  eym  grossen  hageL  i«
IM*  In  dem  jaro  do  man  zalte  von  gottes  geburte  1409  jar, JaU  1  o.  s  an  dem  nächsten  mentag  nach  sant  Peter  und  sant  Paulus  tag and  momdea  uff  den  sinstag,  do  kam  ein  grosser  hagel  ;  und slftg  se  Bintihein,  sft  RAttellen,  se  Lftrach,  ze  Brambach,  se Howingen,  ze  Hegnenberg,  se  Wittenowe,  zu  Husen ^)  den» merteil,  was  da  wins  und  korns  was.  Und  beschach  der  halden ze  Bottellen  nüt>).
[loa**^]    Der  yon  Basel  kriege  und  der  bertzogen
von  Oesterrich^^J.
oct.  e  Uff  den  sunentag  nach  sant  Michels  tag,  als  man  sali  von  s» gottes  gebürte  viertzehenhundert  und  nün  jare,  do  sooh  griUF Hans  von  Lupffen,  myner  frowen  yon  Oesterrich')  lantrogt im  Suntgftwe,  und  grftff  Herman  von  Sultz,  mines  herren hertzog  Friderichs  Ton  Oesterrich  lantvogt  in  disen  landen  se Brisg((we,  se  Swaben  und  s&  ErgJ^we,  für  die  statt  se  Basel*)»
1)  Das  Chionieon  Bdgieum,  bei  Piitocius  III,  368,  lehitst  die  ZaU  der
Todtcn  gegen  23000.  -ut  nimor  eimt«.
2)  S.  oben  S.  1.<T.  Anm.  7.
3)  S.  die  Einleitung  S.  lOS  und  11*»  Dieselbe  Übersetrung  hat  auch Xlingcuberg,  S.  171  ff.,  femer  Kciubold  Siecht,  Ausg.  von  Fester  i.  d.  Zeit> advift  für  Oeseh.  d  Obenhmns,  N.  F.  IX,  122  ff.
4)  Alle  diese  Ortseheften,  Ton  Biasen  bis  Hauseo,  liegen  mdir  oder weniger  in  einer  geraden  Linie,  welehe  sieb  in  einer  Ltage  tob  4  Standen von  Südwest  nach  Nordosten  zieht.
5)  In  der  Hfl.  folgen  hier  unmittelbar  die  Ereignisse  von  1412  ff.;  s. unten  S.  H7.
6)  Über  dieaen  und  die  folgenden  Abielinitte  •.  die  Einleitnnft  8. 110.
7)  Über  Katharina,  die  OemeUin  Leopolds  IV,  s.  oben  8.  94,  Anm.  3.
8)  Die  Feindseligkeiten  begannen  lehon  am  Abend  safer  (5.  Oet.),  gleieh-
Digitized  by  Google
1409.
139
und  wünstcnt  und  brantcndt  da,  waz  der  von  Basel  und  ir bürgere  was,  und  verbranteut  da  Bininf^en  und  Hodtmingen die  zwey  wasserhüser  Und  was  ouch  by  inen  her  Anthony Ton  Verschy*^)  mit  ettwie  vil  rittcr  und  knechten,  von  des »hertzogen  von  Hurgundy  wegen,  der  öth  miner  frtUven  von Oesterrich  brüder  und  helffer  waz  ^) .  Da  macht  hertzog  Lude- wig von  Peyem,  des  Kömischen  kiinges  sün  '),  einen  tag  gen Mulhusen  uff  den  neclistcn  mcntug  nach  aller  heiligen  tag*).  Nor. * üo  kam  der  vorgenant  von  Lupffen  und  der  von  ^  crschey  hin, I  uud  die  von  Hasel,  die  von  ISernc,  von  Solotern  und  von  Straai- bürg  mit  denen  von  Basel;  wand  si  dazumöle  mit  denen  von Biiel  YeHnmden  warent*).
Der  erste  tag.
Und  hette  der  vorgenant  hertzog  gern  einen  friden  mit Urnen  gemaoht  und  fifurbasser  früntlichen  dann  geredt.  Do wdte  der  vorgenant  von  Lupffen  und  von  Verschey  keinen fiiden,  noch  rede  darum  hftren.  Denn  da  die  von  Basel  clag- tent  den  schaden,  den  man  in  getan  [104>]  hette,  darüber das  sie  Tor  nie  niemant  umb  keine  sache  se  rede  gestossen
17.  H*. :  dtton  d»K  die  von  Bwel.        tV.  H»,  i  dM      tob  xiie  nienuuit  amb  keinu aieli«  vor  m       gvttoiMB  MI.
zeitig  mit  der  Absage;  b.  den  Brief  baseig  vom  12.  Oct.  an  Hercoj^  Johann Toa  Burgund,  Katharinas  Bruder,  im  Missivcnb.  I,  2  £f.  —  Über  Basels  Ver- handhmgen  mit  Bnr^nd,  vor  diesem  Kriege,  i.  Ocht  III,  47  ff.  —  Über den  Krieg  insbesondere  vgl.  Wurstisen  S.  214  ff.,  der  hier  vermuthlich  die seither  verlorene  Chronik  des  Domherrn  Joet  SchOrin  aussehrieb;  s.  die Einleitung.  S.  113.
1)  Binningen  gehörte  Dietrich  Eremann,  und  Botfeningen  Nikiaus Brfiillhig,  weMie  bdde  ab  AehtbOxger  im  Bathe'sassea;  s.  im  8t.  A.  den Band  St  91,  Nr.  2,  Bl.  1.  —  Neben  diesen  2  SeUOssem  nennt  einiig  Etterlin 8-  12S  noch  Gundoldingen
2j  Anton  von  Vergy  oder  Vergey.
3}  Deshalb  schrieb  Basel  am  12.  Oct.  an  Uenog  Johann;  s.  oben 8. 138,  Anm.  8.
4)  Ludwig  der  Bärtige  war  1408  von  König  Ruprecht  som  ReiehsTOgt im  Elsa.s8  ernannt  worden;  s.  B.  Chron.  IV,  28,  Anm.  5.
5)  Schon  auf  den  5.  Oct  war  ein  Tag  zu  Neuenburg  verabredet  worden, aaf  wclehcni  liarkgraf  Rudolf  Ton  ROteki  twisehen  den  Parteioi  ▼ennitteln wollte.  Jedoeh  erst  in  letater  Stande  hatte  Graf  Hans  von  Luplen  diesen Tag  wieder  abgesagt  und  statt  dessen  die  Feindseligkeiten  b^(onnen;  s. Basels  Brief  vom  12.  Oct  .  im  Missivcnb.  I.  2.
Lber  Basels  Verbindung  mit  Bern  und  iSulothuru  s.  ii.  Chron.  IV, 50,  Anm.  4.  Mit  Strassburg  bestand  seit  1396  ein  Bflndnias,  velches  je  und je^  soletat  noeh  am  28.  Not.  1407,  var  erneuert  worden;  s.  St&dt  Urk.
Digitized  by  Google
140
Roteler  Chronik.
hett,  do  antwurt  der  von  Lupffen  und  seit  ettwie  manig  stuck, so  die  von  Basel  der  vorgenaiite  niiner  frflwen  in  irem  lande und  an  iren  lüten  in  dem  Suntg(iwe  gettin  hettent  Und wart  darnach  kein  rede  me  darus,  und  rytte  der  von  Lupffen und  der  von  Yersey  ze  stunt  dez  selben  tages  wider  enweg.  &
Der  erste  süg  für  Binfelden.
HW  Item  al)er  uff  den  nech.stcn  zinstag  nach  aller  heiligen  tag, euch  des  vorgeschribnen  jars,  zugent  die  von  Hasel  und  \\o\ druhundert  von  Kerne  jj^en  Rinfelden  -1,  und  lagent  davor  wol ein  halben  tag,  und  schussent  und  patellunteut  da  vaät.
Ale  Ystein  gewunnen  wart
Not.  11  Item  darnach  uff  sant  Maitis  tag  zugent  die  von  l^asel für  Ystein  '  ,  und  Avarcnt  davor  einen  tag,  und  wart  iueu  uf- gebeu,  und  besatztent  daz  zu  iren  handeu  *},
Als  die  von  [Waldenburg,  Liestal  und  die  von  15 Homburg]  ze  Magien^)  erslagen  wurdent.
Item  darnach^*  giengent  der  von  Rinvelden  ettwie  vil wider  Waldenburg  uffhin  und  nament  vil  viclis.  Und  da  sy  her- wider  abe  komcnt,  nach  gen  Rinvelden,  do  hattent  die  Yor» genanten  von  Waldenburg  und  die  von  laehetal  eie  übensogen,  lo
15-  H».:  Als  die  Ton  Binfelden  se  Magteu  cralagen  wurdeut.  10.  T:  fy  über-
tat»; Bi. :  wiogw.
1}  Über  diese  Klagen  g.  Heuslcr  S  'J07.
2;  SchloBS  und  Herrschaft  RhcinfcUlen  waren  dem  Baaler  Jakob  Zibol verpfändet.  Jedoch  liatte  aich  die  Stadt  liUcinfelden  des  Scblosses  bem&ch- tigt  und  Bawl  abgesagt;  s.  Stidt.  Urk.  1409  Deo.  3,  und  1410  Nor.  3,aadi MitsiTenb.  I,  33.  —  Die  Bader  sogen  em  5.  Nor.  auf  dem  rechten  Rhein- ufer;  t.  Wurstisen  S.  215.
3)  Über  diesen  Zug  vgl.  B.  Chron.  IV,  24  und  432,  ferner  Job.  Ursi, Bl  19^,  und  Wurstisen  S.  215.  —  Der  Ffandberr  von  Istein,  Burkhard HOneh  Ton  Leadekron  der  Edelknedit  (f  1410),  hatte  noeh  am  15.  Oet versprochen  neutral  ra  Ueibcn,  aber  diese«  Versprechen  nicht  gdialten;  e. Stftdt.  Urk.  1408  Oct.  15  und  NoT.  12,  auch  Missivenb.  I,  8.
1)  D.  h.  beide  Schlösser  z\igammcn  mit  15  Mann,  unter  dem  Rathsherrn Dietrich  Eremann;  s.  die  Urk.  vom  28.  Dec.  1409,  im  Missivenb.  X,  35.
5)  Mägden,  1  St  südl.  von  Rbeinfelden.
6)  Am  18.  Not.;  e.  Wiintiien  8. 215.
Digitized  by  Google
1409.  1410.  141
and  gewunent  Tast  mit  einander  zu  redende  und  zu  schaffen. Und  kam  daz  geschrey  gen  Binfelden  in,  da  lag  cttwie  vil KMxfolkes  von  der  lantvogtyen  wegen;  die  jagetent  herus  und entschuttent  die  iren  und  behübcnt  daz  vich|  und  wart  da  uff i  beide  teylen  [L04^J  wol  hundert  erslagen').
Der  ander  tag.
Darnach  macht  aber  d(?r  vorgenant  liert/.opf  Ludewig  einen tag  gen  Keisersperg,  morgendes  nach  sant  Nicolaus  tag,  und wart  da  ein  frydt  herett  nutz  uff  sant  Martis  tag-  .    Und  ni  u^lf'i^ii
lüden  tetingeu.  die  wil  man  zu  Keisersperg  tagete,  da  zugent die  von  Basel  in  die  herrschafft  Badenwilr'i,  und  brandent und  wünetent  euch  da  einen  tag^];  wand  ez  waz  kein  fridt, denn  denen  die  uff  dem  tage  s&  Keysersperg  warent  By diien  tagen  und  tetingen  ist  min  gnediger  herr  marggräff  BA-
isdolff  von  Hochberg  allerwegen  gesin^),  von  ernstlicher  bette wegen  des  voigenanten  hertsog  Ludewigs,  und  euch  des  yon Lupffen  und  der  stette  von  Basel.
AU  ein  bischoff  von  Basel  der  statt  Basel  gewilliget hat  ein  burgermeistere  ze  setzende.
»      Nu  lügte  sich  darnach,  des  jares  als  man  zalte  von  Christus  uio gepurte  vierteehenhundert  und  10  jare,  als  die  TOn  Basel  ge- wonheit  hant  rat  und  meister  zu  sctzent.  da  tatten  sie  hott- schafft  zä  mynem  herren  dem  bischoff  Yon  Basel    und  clag-
&.  ü*.:  wol  handerl  da  urtiUgeu.      11.  IIa.  amKuuilo:  baUonwilr.      'Ii.  üb.  und  T:
1)  D.  h.  26  auf  Seite  Basels,  und  gegen  80  auf  feindlicher  Seite;  b. Wnntisen  a.  a.  O.  Über  diesen  Zug  vgl.  B.  Chron.  IV,  203,  Anm.  i.  —  Über den  Zug  gegen  laadser,  der  kuii  naehher  folgte,  s.  oben  8.  06,  Anm.  4.
2)  Den  Vertrag  h.  Stadt  Urk.  1409  Dec.  10.  —  Über  die  Vethandlungen anf  diesem  Tage  s.  oben  S  '.'t>
3)  Die  Herrschaft  Badenweilcr  gehörte  zwar  dem  Grafen  Kunrad  von fMburg,  war  jedoch  1398  bis  1417  an  östreieh  veipfibidet;  s.  Saehs, Gesch.  d.  Markgrafschaft  Baden  I,  227  und  234.  —  Über  diesen  Zag  und seine  Ursache  s.  Basels  Briefe  vom  10.,  18.  und  21.  Dee.,  im  IfissiTenb.  I, 26,  27.  31  und  46.
4)  Am  10.  Dec;  s.  Wurstisen  S.  210.
5)  Im  Vertrage  vom  10.  Dee.  1409  wird  er  neben  dem  Pfahgrafen  als VennitÜer  genannt.    Vgl.  auch  oben  S.  139.  Anm.  5.
0  »gen  Basel",  wie  die  Hsh  liahcn,  hat  keinen  Sinn.  Bischof  Ilum- bert  von  Neuenburg  residierte  gewöhnlich  iuDelsberg;  s.  unten  Beinheims Chronik  d.  Bischöfe.   Über  diese  Gesandtschaft  vgl.  oben  S.  U9.
Digitized  by  Google
142
BAteler  Chronik.
tent  dem  vast:  es  wer  inen  nit  als  Taste  geholffen  Ton  den iren,  als  billich  were,  in  dem  kriege,  und  were  inen  notdürftig, daz  sy  sicli  mit  iren  amptlüten  bass  Tersorgeten  Und  bat- tent  den  yorgenanten  bischoff:  als  er  gewalte  hettc  ein  obersten zunftmoister  zu  geben,  das  er  inen  da  den  f]^ewalt  tjebo.  das» sy  ein  zuntttnicister  m«")chtent  undcr  inen  selben  uemen,  [lOl'''] wen  si  welleut;  wand  dabar  vil  blastz  und  unfrüntscbafft  dar- umb  were  nforstanden  Des  wolte  sieb  der  bisclioff  be- dencken  '  .  Darnacb  tet  die  statt  aber  einstHebe  bottscbafft z\i  dem  biscboffc  und  battent  in,  in  die  statt  zu  körnende.  Das  lo tett  er  ouch  ,  uud  wart  aber  du  vastc  und  erustlicben  von gemeiner  statt  gebetten,  das  er  inen  gonde  cyn  zuufluneister zu  nemen.  Das  fand  der  bisolioft"  nit.  das  er  daz  ftne  rät  ge- tün  mochte  mit  eren  uud  mit  recht,  und  schiede  also  wider usz  der  statt.  is JuiB  Damaeli  am  sunnentag  vor  sant  Johanns  tag^],  als  ge- wonHchen  ist  rfite  und  meister  sft  setiende,  da  tet  der  vorge- nant bischoff  sin  bottschafft  in  die  statt  mit  einem  vollen  ge- walt,  und  gab  inen  von  ire  bette  wegen  herren  Gh&nther Maischalk  litter  sft  eym  burgermeister*),  der  doch  von  der» trynckstuben  waa  sft  dem  Brfinnen^,  das  nie  me  besehaeh; wond  her  Ludeman  von  Batpexg  das  vorderig  jare  was  burger-
5.  H«. :  Im  tr     law  in  i«B.      16.  Hb.:  an  flsattalaff  vor  Mvt  JahuM  tag*
1!  Die  nähere  Begründung  dieser  Klagen  §.  oben  im  Botbergeriiandel,
nameutlich  S.  ff.
2)  Vgl.  oben  S.  7!»  ff.
3)  D.  h.  den  Gesandten  gab  er  diesen  Bescheid,  und  nacblier  ertbeilte «r  dem  Rathe  iehriftlieh  mne  abschlägige  Antwort;  s.  seinen  Brief  rom 26.  Mai,  im  liissiTenb.  1, 89.
4]  Er  kam  am  10.  Juni;  a.  Baads  BridT  vom  7.  Juni,  im  Miasivenb.
1,  91.
5)  Kurz  vorher,  am  16.  Juni,  hatte  der  Bath  das  Ammeisterthum  er- richtet; 8.  oben  S.  10  und  76. 6}  Vgl  oben  8.  80,  Anm.  2.
7)  Die  Beneuinng  »sum  Brunnen«  beidehnet  hier  die  Obere  Stube inagesammt,  im  Gegensatz  lur  Niederen  Stube  »tum  Seufzen«.  Wihrend nun  die  letztere  schon  seit  langer  Zeit  sowohl  Ritter  als  Achtbürger  um- fasste.  bestand  die  Obere  Stnl)e  noch  um  111  ?  .ms  zwei  GeBellBchaflen. indem  »zum  Brunnen«  nur  die  Achtbflrgcr,  die  Kitter  hingegen  «zur Mücke« ihr  Stubenreeht  hatten;  TgL  oben  S.  79,  Anm.  1.  O.  lubiraehalk  gdiOrte somit  1410  wohl  lur  Obem  Stube  im  allgemeinen,  im  enteren  Sinne  jedoch nicht  "tura  Rninnen".  sondern  -zur  Mücke Bald  nachher  jedoch  —  viel- leicht schon  1414  —  vereinigten  sich  die  wenigen  noch  vorhandenen  lütter dieser  letzteren  Stube  mit  den  AchtbOrgein  »sum  Brunnen«.
Digitized  by  Google
1410.
143
meiitete  gesin,  dai  nit  gewAnlichen  ist').  Wand  es  solte  ie eu  jsr  einer  bmgermeister  Yon  einer  stuhen  sin,  nnd  ein  ander jtr  Ton  der  andern  stnben;  also  ist  es  harkomen  uinh  burger- msitter  nnd  obexesten  innftmeister  glich,  nntsen  uff  den  sei- *hea  tag.
Oberster  Zunftmeister.
Item  da  gab  der  biscboff  oncb  VMmin  Ton  Uetingen  dar ift  einem  oberesten  sunfftmeister,  der  doch  nit  der  aehtbuxger einer  was^,  als  oncb  Ton  alter  harkommen  ist,  das  ein  [104^>] ttioniRmeister  von  der  llcbtbuigem  gestechten  sin  sol').  Dar- nach macbtent  die  von  Basel  einen  ammeister,  der  genempt was  Johanns  Wiler  und  was  einer  von  den  Kouflüten*),  an des  bischofl^  und  cappittels  wissen  nnd  willen  ^) ;  das  ouch nit  sol  sin.  Also  gescbahent  die  nüwen  gesatxt  alle  uff  die  ait^).
1*    Wie  der  krieg  zwuschent  den  von  Basel  und  dem hertzugeu  von  Oesterrich  verrichtet  wart.
Nach  disen  sacken  allen,  des  jars  do  man  zalte  yon  gottes gebürte  14  tO  jare  yor  sant  Michels  tag,  do  kam  die  Yorgonant myn  frowe  von  Oesterrich  von  Wyen  herus  gen  Ensenshein.
*Da  reit  deryorgenant  min  herre  marggräff  RüdolfT  von  lioeh- berg  zu  myner  frowen  und  hies  sä  wilkum  sin,  und  rette  ouch da  furbasser  mit  ir  von  des  krieges  wiegen.  Da  gunde  si  im, das  er  möchte  darzu  reden.  Also  reit  der  vorgenant  myn  herre zu  denen  von  liasel  und  rette  mit  denen  och,  duz  sVi  zu  eyni
&tage  woltent  komen.  Das  woltent  die  von  Hasel  nit,  und  mein- tent:  Si  bettent  ire  bottschafft  by  minem  berren  bertzog  Lü-
10.  Ua. :  Toa  den  IcUbaig»»  g«d«ellra.
1)  Dieser  Satz  scheint  Irgendwie  entstellt.  Sein  Sinn  ist  aber  der,  das«
«  die  Wahl  G.  Marschalki?  ge^en  alles  Herkommen  versticss.  weil  sdioii  ^v'iu Vorgänger.  L.  von  Kotberg,  derselbeu  Stube  angehört  hatte  wie  er,  näm- lich «zum  Brunnen«.
3)  8.  oben  8.  96,  Anm.  5.  Bnt  sein  Sohn  Kimnd  eneheint  i.  J.  1414
■k  Achtbüi^er;  s.  Leistungsb.  II,  75.
3)  Vgl.  oben  S.  8i>,  Anm  5.
4)  Am  Hi.  Juni;  s-  oben  fc>.  40,  Anm.  2.
5}  Genauer:  von  den  Kremern;  denn  Wiler  war  bisher  Zunftmeister nuk  Ssünui«
6)  Der  Anmisitter  wurde  nur  von  den  Zunftmeistern  gewiUt,  slw  ohne
jede  Mitwirkung  weder  des  Bischofs  noch  des  Domkapitelf.
7)  Über  diesen  Schluss  t.  die  Einleitung  S.  110.
Digitized  by  Google
144
Röteler  Chronik.
polten  und  öch  by  mTner  frowen  le  Wiene  gafaept,  und gebetten  zü  verhören  von  des  krieges  wegen,  wie  der  mit  inen were  angefangen.  So  wer  min  frftwe  nu  selber  in  dem  lande; die  hettent  si  ouch  p^ebetten  darumb  zü  verboren.    Wenn  das bescbecb,  woltc  denn  min  beir  der  raarg^räff  üt  darzü  reden,  b [105']  dem  woltent  si  es  gerner  gunnen  denn  iemant  anders.
Also  tett  der  vorgenant  min  berre  sin  bottscbafFt  wider zu  miner  fröwen  von  Oesterricli;  die  bios  da  die  von  Basel uff  einen  tag  gen  Ensensbein  kommen,  so  W()lte  si  sy  verboren. Also  kamment  die  von  Basel  und  der  von  Strasburg  botten,  lu der  von  .Solotern ,  von  Bern ,  von  Zürcb  und  der  von  Lucern botten  mit  denen  von  Hasel  dar ;  und  warent  die  von  Stras- burg, Solotern  und  Bern  dozumal  mit  denen  von  Hasel  ver- bunden, Und  da  clageten  die  von  Basel  vor  miner  frowen von  Oesterrich  hertteklich  und  heffticlich:  Wie  der  von  Lupffen  15 ir  lantvogt,  grSff  Herman  von  Sidtie  rnins  Henen  hertiog Friderichs  lantvogt,  den  krieg  mit  inen  hettent  angefimgen; du  sy  nit  getruwet»  das  sy  es  umb  min  herschafft  von  Oester- rich und  min  frowen  beschult  hettint,  das  sie  die  lantvi&gte geheissen  betten  als  hertlichen  undeiston  sft  kriegende.  Do^ antwurt  der  von  Lupifen  onch  sft,  als  in  beducht  gftt  sin;  und serslAg  dosfrmäl  also.
Do  batt  aber  min  herre  der  marggrfiffe  min  firowen  von Oesterrich  und  ouch  die  von  Basel,  das  sie  im  furbas  gftnnen wftlten  zu  den  sachen  zü  redent.   Das  tet  ftch  min  frAwe  vonü Oesterrich  und  die  von  Basel,  und  spracbent:  si  woltent  my- nem  herren  dem  marggiäffen  >vol  g5nnen  darzu  ze  redende. Also  nam  min  berre  der  marggräff  der  vorgenanten  stette  bot> ten  und  batt  die  vast  früntlicb  [105^]  und  emstlich,  im  in den  sacben  bebolfen  ze  sindt,  das  oucb  die  stett  spracbent  :9S sie  woltent  cz  gern  tun.    Und  kament  oucb  also  ze  teytingen, y.u  rede  und  zü  Widerrede,   das  min  ber  der  marggrJlffe  und die  vorgeuanten  stette  die  t^y(linge  tribent  drye  gantz  wucbeu und  drye   tage ;  und  ryttent  dazwüscben  zü  dem  secbsten  m;11 uff  und  abc  von  Ensensbein  gen  Basel,  untz  daz  der  kriega* doeb  da  geriebt  wart,  als  daz  die  brieff  wol  wiseut,  die  beitsit darumbe  gcgebeu  siut  <).
1   S.  Stiidt.  Urk.  I  lK»  Nov.  Ii.    Markgraf  Rudolf  erhielt  von  Basel  ÜBr seine  BemOhun^n  ein  Geldgeschenk ;  s.  Jahrrechnungsb.  II,  S.  127.
Digitized  by  Google
1411
145
Als  Tstein  lerbroeben  wart.
Item  darnach  do  wart  betedinget,  daz  die  von  liasel  die hiirg  Ystein  behaben  soltent ;  wan  si  die  bürg  in  dem  kriege gewünen  hattent,  und  wüste  ouch  niemau  anders,  denn  daz 5si  die  bürg  gar  gern  wollen  haben.  Also  fnrent  si  in  dem  jare dar.  do  man  /.alte  von  gottes  gebürte  1411  jar,  und  slissentc  uii imd  zeibrachents  ^J.
Als  grftff  Herman  von  Sults  die  Torgenant  riehtung nit  hilt,  und  in  die  Ton  Basel  daiumbe  angriffen; M  wart  dch  übertragen.
In  dirre  richtunge'l  wolte  der  vorgenant  giäve  Herman
Ton  Sultze  die  bürg  Rinfelden  und  die  bürg  Steine^  und  die bürg  den  Alton  Stein  mit  iren  zügehorden  der  von  Basel  bür- geren nit  wider  geben,  als  doch  in  der  ricjituncje  betedino:pt
14 wart*).  Dis  gestirnt  nach  dirre  vorgenant  richtung  also  utt" ein  halb  jare,  das  ez  die  von  Basel  allewegent  an  den  vorge- nanten gräve  Herman  ernstlichen  vordertent.  Do  das  nit  en- halff,  do  zügent  die  von  Basel  untz  hinuif  [105'' gen  Mümpff by  Seckingen*',  und  nament  dazwiischent  li'it  und  güt,  was
20 inen  werden  mochte,  daz  an  die  hurg  Rinvelden  gehörte.
Das  gestirnt  aber  also.    Do  kam  min  herre  hertzog  Fri- derich  von  Oestenich  herus  in  das  lant  ^'J ,  und  wäge  den  vor-
II.  Bs.:  «ia  kalk«  Jan.     31.  Ei.t  alM  k«ra.
1)  Burkhard  Münch  von  Landskron  der  Edelknecht  und  sein  Sohn Burkhard  der  Kitter,  als  Pfandherrea  von  Istein,  atellten  hierüber  am 3.  Kot.  1410  nocb  einen  besonderen  Brief  aus;  «.  Stidt  Ürk.  Den  jüngeren B.  MCbich  entochadigte  die  Heraogin  am  3.  Jan.  1411  dureh  Erhöhung  der Pbndfumme  auf  Landier;  •.  Lieiinowiky  V,  B«g.  Nr.  1180,  und  oben 8>  96,  Anm.  4.
2]  Vgl.  oben  S.  40,  Anm.  3.
3)  Der  Friede  Tom  3.  Not.  1440  war  swieehen  Baad  und  der  Henogin Katharina  geschlossen.  Der  FaU,  dasa  Graf  H.  Ton  8illS|  all  Landvogt Herzog  Friedrichs,  diesen  Vertrag  nieht  enerkenneo  wflide,  wer  in  der Urkunde  vorgesehen.
4)  Altenstein,  2  St  östlich  von  Zell  im  Wiesenthal,  war  wie  Hhein- idden  aa  Jakob  Zibol  Terpftadet;  Steinegg  aber,  im  Weiirathal  bei  Wehr, gdlOfte  dem  Bürgermdfter  Arnold  von  Bärenfela  imd  erhielt  auch  später ▼on  deaien  Naehkommen  den  Namen  »Birenfela«.  8.  StAdt  Urk.  1410 Not.  3.
5)  Mumpf,  am  1.  Rheinufer,  unterhalb  Seckingen.
0)  Friedrieh  kam  im  Hai  1411  Ton  Innabiiiek  aaeh  Baden  im  Aaigau; I.  Liehaowaky  V,  Reg-  Nr.  1201  nnd  1204.
BmIsi  Cltfraikra.  10
Digitized  by  Google
146
ROtd«r  Okronik.
genanten  züg  faste  hoch  und  twen  uff  gegen  den  Ton  Basel, und  meint,  er  w6lt  daiumbe  mit  inen  kriegen.  Da  reyt  aber der  Yoigenaat  myn  heute  der  maiggiftfle  zu  mynem  herren ▼on  Oesterrich  gen  Obern  Baden  und  batte  sin  gnade,  das  er ime  euch  g&nde  su  den  sacben  sft  reden  und  su  tagen  saV. bringent,  und  daz  er  den  yon  Basel  selber  gAnde  für  sin  gnade ze  komen,  so  truweten  si  sieb  zu  verantwurtende.  Das  gonde in  dch  min  heire  von  Oesterrieb.  Also  kament  aber  der  statt Ton  Strasburg,  von  Berne,  Solotem  und  der  von  Züricb  botten uff  den  selben  tag  gen  Baden;  und  kam  aber  min  herrc  derto marggräffe  und  der  stette  botten  mit  minem  benen  von  Oester- rich und  den  von  Basel  in  tödinge,  das  si  berwider  abe  gen Basel  rytten.    Und  das  öch  werete  wol  14  tage,  untz  das  der vorgenant  min  heir  tou  Oesterrich  und  die  statt  Basel  ftch früntliclien  mit  enander  gericht  würdent.    Dis  geschach  alles** '»T.'/Ini  21  zwischent  phingsten  und  sant  Johanns  tage  zu  siingichten (jaiiiu)^^  jais  do  man  isalte  von  gottes  gepurte  1411  jar.
[Wie  Nüwenstein.  Fiirstenstei n  und  Blomenstein  ge- wonnen wurdent  durch  die  von  Basel.]
[105^^  Als  bisTor  gescbriben  stat,  wie  der  von  Lupffen^ und  gräve  Herman  yon  miner  bezsehafft  wegen  von  Oesterrieb den  krieg  mit  denen  von  Basel  anfiengent,  da  wart  Heinrieb se  Rin  und  Bftdolff  yon  Nüwenstein  geschediget  mit  brande und  mit  namen,  das  sy  meinden:  min  fröwe  von  Oestenicb solte  es  inen  billicben  abtragen,  wand  si  ze  Basel  nit  bürgert werent,  noeb  nÄt  mit  inen  zu  sebicken  bettent  Das  aber  nit mocbt  sin.  Darumbe  giiffent  sie  die  yoi^nanten  min  frSwen an  in  dem  Suntg()we .  und  gewunnent  euch  Uans  Lüdeman von  Ratperg  2)  sin  vesti  ab,  genant  Fürstenstein  umb  das  er was  myner  fröwen  von  Oestrrrich  vogt  ze  Altkilch.  55*1
Darnacli   do  kam   min   fröwe  und  die   von   Basel  eins bundes  mit  einander  übexein^),  und  zugent  uff  den  zins-
13.  El.:  Oeitoirieh  und  d«r  tob  Baael.     18.  Obenehrift  nur  in  8.
1}  Der  FriedoiHchlusf  twischcn  Henog  Friedrich  und  Bsiel  erfolgte
•u  Baden  erst  am  10.  Juli;  s  Stadt  Urk  1411  Juli  10.
2^  Hans  Ludmanu  von  Ratberg,  der  frühere  BQrgenneisteri  WM  seit  dem 2.  Aug.  1410  aua  Basel  verbannt;  s.  oben  S.  'M.
3)  Laut  Wurstisen  S.  223  Heesen  sie  diejenigen  enthaupten,  welche  sie auf  diesem  Schloise  Cuden.
4)  Auf  3  Jahre;  i.  Stidt.  Ulk.  1411  Dee.  17.
Digitized  by  Google
1411—1412.
147
Ugi)  nach  dem  wihennechttage  fCkr  Nüwenstein,  Blawengtein  Dm.  10  (31) und  FürBtenstein     und  gewonnent  Nüwenstein  und  Blauwen- stein ,  und  Terbrantent  ouch  die  Testene  beide ;  und  fingent uff  Nüwenstein  zwen  geburen  von  Tum  ach  von  Mülhusen  ^)
>und  ettwie  raanigen  armen  knccht ,  und  fürtent  si  gen  Basel und  slügent  in  allen  die  k()ppff  abe.  Die  aber  uff  Blawen- stein  warent,  die  gien2:ent  einer  nacht  alle  darabe,  das  inen keiner  wart*;,  l  tuI  ziigent  da  ^  zft  den  andern  gen  [lOtl*] iurstenstein  und  latent  da  untz  an  den  zw51fflen  abent.  I)aJ^'*j
lowaz  Heinrich  ze  Hin  selber  uff,  und  gabent  die  veste  uff.  Do slugent  sie  Heinrich  zu  Rin  und  ouch  den  armen  knechten, die  by  ime  warent,  vor  der  bürg  ouch  die  koppffe  abe®).  Dis geschach  des  jars  als  man  zalte  von  gottes  gebürte  1412  jare.
Item  darnach  uff  die  vasnacht  brachent  sy  Fürstenstein  >«br.  i<
ügar  nider').
[176^]  Als  Schopffen  verbran  von  eim  grossen
winde^J.
In  dem  jare  do  man  lalte  Ton  gottes  gepürte  1412  jarV«T.2s [176^]  off  samt  Satherinen  tag,  se  nacht  gwüschent  10  und  11, »kam  ein  grosser  wind,  und  ginge  für  us  zu  Schoppffen.  Und ▼erbrünnent  22  xechter  hüaer,  nnd  minea  herren*)  koche  nnd
1)  Vgl.  B.  Chron.  IV.  24:  fen'a  qnarta  (30.  Dec.i.  —  Cbrr  Heinrichs  ze Rin  Verhandlungen  mit  Basel,  welche  «liesem  Zuge  voruusgicngen,  s.  die Aussage  seines  Neffen  Uaas  BernhardB  ze  Hin,  von  H4Ö,  in  der  Colmarer Bichtunj^.  BL474.
2)  Uber  diese  3  Schlösser  8.  B.  Chron.  IV,  25.  Anm,  2,  4  und  5.
3  Dornach  bei  Mülhausen  gehörte  den  le  Bin  alt  ein  liehen  der  Abtei Murbach;  s.  Schöpflin-Ravenei  IV,  97.
4}  Unter  diesen  war  vermuthlich  auch  Rudolf  von  Neuenstein,  welcher ent  1421  mit  Basel  deh  snsidliiite;  e.  Stidt  Urk.  1421  Sept  12,  eneh Bruckner.  Merkwürdiglteites  d.  Landtchaft  Basel  XVI  S.  1839  ffl
5)  Nämlich  die  Sieger  von  Neucnstcin  und  Blauenstein.  •
6;  Im  Ganzen  wurden  8  enthauptet;  s.  Joh.  Uni,  Bl.  19.  Vergeblich protestierte  dagegen  Schmaesmaan  von  Rappoltstem,  der  elf  Landvogt  der Hef<ogm  M  dieeer  Bebgemng  doi  Ostreiehisehen  Znsiig  ftbrCe;  s.  seine Aussage,  von  1446,  i.  d.  Colmarer  Richtung,  Bl.  473^.
7j  Das  Verding  dieses  Abbruchs  s.  im  Missivenb.  T,  '201.  abgedr.  bei Tb.  von  Liebenau,  im  Anzeiger  f.  Schweiz.  Altcrthumskunde  1889,  S.  168. ~  In  der  Hs.  folgt  hier  zunächst  der  Verkauf  der  Herrschaft  Hochberg, feil  141S^  dann  die  Feliden  toh  1423^1426;  s.  die  EinltttiuiK,  S.  105  ft
8)  In  der  He.  folgt  dieeer  Abeefanitt  auf  dM  Unwetter  Tom  Juli  1409; t.  eben  S.  m.
9)  Dee  Markgrafen.
10*
Digitized  by  Google
148
Röteler  Chronik.
8tal  an  des  kilchherren  hus,  und  8  schüren  und  stelle,  und
vogt  Stöltzis')  mftli,  und  zwey  hüser  zwüschent  dem  graben, und  die  batstube  ufF  dem  tiche,  und  dnie  gerwerhuser  by  der battstuben,  und  die  bh'nvel  oben  in  der  ouwe. Nov.  29  Item  darnach  uff  den  zinstag  nach  sant  Katherinen  tag,  s als  man  wende  wol  gelöschen  haben,  da  ginge  heiters  tags das  selb  füre  us  zt  Schopffen,  und  Terbnument  aber  wol 7  hüser.
Ein  gemeiner  siechtage  vom  hüsten  durch  alle  laut,
und  Sturben  vil  lüte  daran.  lo
^tn  In  dem  jue  do  man  zalte  von  gottes  gebürte  1414  jare, jAB.30nach  dem  swAlfften  tage  14  tage^,  da  hatt  min  herre  hertaog Friderich  von  Oesterrich  ein  emstlichen  tag  ze  Schdffhosen mit  hem  Hans  Truchsessen  von  Walpuig.  Der  werte  acht tage  3),  und  was  da  by  ime  vil  herren,  ritter  und  knecht*).is Und  do  man  von  ime  schiede,  do  zü  stunt  wart  yederman, jung  und  alte,  faste  hüstig  und  flössig  ^),  das  die  lüte  zu  bete niderlagent,  und  etteliche  lüte  sin  sturbent.  Und  das  prienge in  allen  landen,  von  Lamparten  harus  untz  gen  Selaud.  Und von  dem  gemeinen  siechtagen,  der  do  regiiierte,  hilte  man 20 in  vil  grossen  Stetten  keinen  rat,  und  die  phaffen  [wurdent] ouch  als  kranck,  daz  man  bresten  hat  an  gottesdienste.  Und Milte  N&rt  wert  dei  selbe  siechtage  hie  in  disen  landen  untzeu  in  mittel vasten.
Der  von  Basel  sach,  als  sy  wider  einander  stussig
warent.  2s
vtht'-l       [176^^]  In  dem  Torgscliriben  jare  umbe  die  Hechmesse*) do  wurdent  meister  und  rat  le  Basel  stdssig,  das  alle')  edel
1)  Hang  Stoltzliu  erscheint  schon  1393  ala  \  ogt  zu  Schopfheim,  wo  er im  Umen  IfailEgrtf  BadoUk  Gerielit  hielt;  s.  Sechs  I,  515.
2)  Also  am  20.  Januer.
3)  Also  vom  20.  bis  28.  Jan.:  vgl.  Lichnow<ky  V,  Reg.  Nr.  1436.
4)  Auch  Markgraf  Rndolf .  welchem  di  r  Henog  am  87.  Jen.  die  Be- lehnungmit  Rötelen  erneuerte ;  s.  Sachs  X,  o2'J.
5)  Uber  diese  der  biflnensa  Ähnliche  Senehe  rgt  Königshofen  IX,  773.
6  Dieses  Datum  betrifft  den  Anfang  des  Streites,  s.  die  folgende  Anm.
7)  Nicht  ;illc,  wohl  aber  die  meisten  Ritter  und  Achtbörger,  n&mlicb 27.  verlies^pn  am  1".  Febr.  die  Stadt  und  kündeten  am  'II.  von  Khcinfeldea uu.s  iiir  Bürgerrecht;  s.  ihre  Namen  im  Leistungab.  1,  7j.
Digitized  by  Google
1414—1417.
149
lute  und  die  alten  burger  von  der  statt  furent  und  nit  me  do
innc  woltent  siu.  die  gemeynde  liesseni  sü  denn  by  Iren  alten rechten  und  harkoniinrn  belibcn,  darin  sy  inen  vaste  gegriffen liattent '  .  Do  kam  min  herre  marggräffe  Kudolff,  herr  Thüring 5  von  Kamstein  und  der  statt  von  Strasburg  erber  bottschafft gen  Basel .  und  tiidingten  gantz  acht  tag  dazwüschent,  untz daz  sis  mit  einander  gerichtent.  und  übertrügent  mit  ir  beider teile  wissen  und  willen ,  daz  sy  wider  zu  giiter  fnmtschafft kament^i.  Und  alle,  die  usser  der  statt  gefarn  warent,  die füren  euch  zu  stunde  wider  in;  und  soltent  mit  einander  als fruntlicbeu  und  als  güttlichen  leben,  als  ob  ez  nie  bescheheu  were.
[10ß>"  Item  ')  uff  den  fritag  vor  sant  Lanrencien  tag^),  do  jjJJ man  zalt  von  gottes  geburte  l  UT)  jar.  do  koufft  min  herre »■^  mai^gTi^ff  Bernhart  von  Baden  umbe  min  hcrn  marggrilffo Otten  von  Höchberg^)  sin  herschafft  Hochberg  und  Hftchin- gen^j,  mit  allen  iron  zügehorungen ;  und  sol  ouch  gelten  und bezalen,  was  er  rechter  redelicher  schulden  schuldig  ist  uff die  Torgenant  zyt  und  tage.
X    rt76'*n  Als  einbischof  von  Hasel  das  ammeist'ertüm abtet  zü  Basel,  und  inen  mcister  und  rat  verwilliget
zu  setzen t').
Als  die  statt  ift  Baael  sieh  hattent  angenomen  und  jer- Ucheii  ein  ammeiBter  Ane  des  bischofs  von  Basel  gftnst  und
1)  Zunächst  waren  es  verschiedene  Artikel  der  Ammeisterordnung  von 1410,  Ober  welche  geklagt  wurde;  •.  Heosler  B.  289  und  Ochi  III,  75, Anm.  I.  Einen  weiteren  Klagepunkt  bot  wohl  auch  der  Rathsbeschlust vom  12.  Juni  1413.  welcher  den  Stuben  der  Ritter  und  Achtbürger  ihre Verstärkung  durch  neue  Mitglieder  aug  den  Zünften  erschwerte;  s.  Kl. Weisfb.  Bl.  67^.  Damit  mochte  auch  die  Auflösimg  der  Stube  »zur  Mücke« wmmnwrnhängen,  welche  wahreeheinlieh  um  dieee  Zeit  erfolgte;  t^.  oben 8.79,  Anm.  1,  und  S.  142,  Anm.  7.
2i  Eine  Urkunde  über  diesen  Vergleich  ist  nicht  erhalten,  sondern  wir kennen  nur  einzelne  Bestimmungen;  s.  Heusler  S.  289  und  Ochs  III,  75, Anm.  1.
3)  In  der  Hs.  steht  dieser  Abschnitt  hinter  der  Fehde  ron  1412;  s. oben  S.  147.  Anm  T.
41  Der  Kaufbrief  ist  nicht  von  diesem  Datum  \9.  August),  sondern Tom  25.  Juli;  s.  Fester,  Regesten  des  Markgrafen  von  Baden  I  Nr.  2876.
5)  Mit  ihm  erlosch  1418  der  hochhergische  Zweig  der  Merkgrafen von  Beden.
6)  Nach  der  Burg  Höhingen  wurde  die  frtiherc  Herrschaft  Usenbe^ genannt,  seitdem  letztere  Burg  zerstört  war;  s.  Sachs  I,  250,  Anm.  y.
7}  Über  diesen  und  die  folgenden  Abschnitte  s.  die  Einleitung,  S.  III.
Digitized  by  Google
150
E&tdcr  Chronik.
willen  machtent,  das  doch  von  alter  har  nit  gcwonlichen  waz gesin,  do  daz  ettwic  dick  und  raanig  möle  also  geschehen waz*),  do  fügte  sich,  das  der  Romische  küng,  kiinig  Sigmund von  Ungern,  der  keiser  Karolus  sün  waz,  der  machte  von  der zweyunge  wegen  der  bebesten  ein  concilinm  gen  Costentzc  ans den  Bodensee  2),  da  er  und  vil  fursten,  geistliche  und  weltliche, hin  koment,  das  man  schätzte,  daz  wol  70  [176*'2]  dusent  per- sonen  da  werent,  öne  die  heymschen  in  der  statt.  Do  kam der  bischoffe  von  Basel,  herr  lluinpert  von  Nawenburg,  zu dem  concilio  und  clagte  da,  das  die  von  Hasel  die  nüwe  or- lo denunge  hattent  gemacht  umbe  den  ammeister,  daz  si  nit  tim soltent.  Und  für  do  der  selbe  bischoff  gen  Basel  und  vorderte an  die  ißte,  daz  si  den  ammeister  abtetent,  oder  aber  er  m&ste es  fdrbasser  clagen.  Also  besaute  der  bkoholFe  und  die  rHe naeh  mynem  henea  marggräve  BAdoUfon;  und  wart  da  menger  it tag  betedingety  doch  das  sich  die  statt  des  ergab,  daa  sie  Yon dim  amineistert&m  gentilichen  liessent  und  bettend  demfttik- lieh  den  bischo^  das  er  inen  meister  und  rat  gebe ,  als  Ton  alter heifcomen  wer.  Dai  er  euch  sprach,  er  weit  es  t&n.  Dis  ge- ^^i^Y^schaoh  des  jars  do  man  nit  Ton  Christas  gebarte  1417  jar,» an  samstag  yor  sant  Barnabas  tag.
Ein  grosser  brant  se  Basel.
JvUft  Item  des  selben  jares  an  dem  mentag  nach  sant  Uolrichs tag,  awi^hent  fünffen  und  sechssen  naeh  mittem  tag'},  ging für  US  le  Basel  zwüschent  den  Barfössen  und  dem  spittal  *)  2s [in  dem  husz  genant  zer  Tannen]  Und  verbrunnen  untz gen  sant  Alban  hinus,  und  uff  Burg  die  gassen  hinus,  euch gent  sant  Alltan  für  das  closter,  das  man  schätzt  wol  250  hüser; und  veidorbent  ouch  wol  11  mönschen.
26.  Dm  £iDg«kiamraert«  nur  ia  S.       28.  T  UBd  B:  250;  Ha.:  300  (CCC  sUU  CCL).
1)  Seit  1410;  v^  oben  8. 143.
2]  Im  Nov.  1414;  %'gl.  unten  S.  151.
3)  Vgl.  B.  Chron.  IV,  27:  umbe  vier  stunden  nach  mittemt«gr. 4i  Über  da^  städtische  Spital,  welches  bis  1843  auf  dem  Areal  der jetkigen  Kanihausgaase  stand,  8.  Fechten  Top.  S.  29  ff. 5]  Vgl.  B.  Chron.  IV,  26  und  27.
Digitized  by  Google
1410—1414.
151
[177^]  Von  dem  eoncilio  le  Costentse  und  dem RftmiBchen  küng  Sigmund').
Keyser  Karolus,  der  do  küng  was  zü  Behem,  der  überkäme mit  den  kurfursten,  das  sy  sinen  sün  Wentzelaws  by  sinem kleben  r\i  einem  Römischen  künge  nament^).  Damach  er  vil jaren  ki'mg  was  nach  des  vor^enant  sins  vatter  tode,  und  hilte aber  das  küngriche  in  solicher  masz,  das  die  kurfursten  und ander  fürsten  in  daruinbe»  beclagtent,  das  er  solte  bas  zü  dem riebe  und  zu  der  genieinen  Cristenlieyt  sehen  und  tün,  und
J^besunder  von  der  zwcigunge  wegen  der  bf^besten,  die  dazü- mäle  mit  einander  warent.    Das  halffe  alles  nüt.    Also  fürent die  kurfursten  sesamen  und  bekantent  mit  urteil  und  entsats- ten  in  von  dem  lieh'),  und  fhxeat  darnach  sft  und  erwelten ' hertiog  BAprecht  von  Peygem,  pfaltzgrftven  by  Bin,  zu  eym
uBonnsehen  künge.  Der  beleihe  also  unti  an  sineii  tod,  das der  Torgenant  Wentielaws  noch  niemant  anders  dawider  was. Do  nu  künge  B&precht  von  todes  wegen  abging,  do  erweltent alier  die  kurfürsten  einhelliklich  küng  Sigmund  von  Ungern ift  eim  BAmisehen  künge,  des  Yorgenant  Wentselaws  brüder,
s»in  dem  jare  do  man  aalte  Ton  gottes  gebürte  1410  jar,  an  dem  ^i,^^ nüntsehesten  tag  des  mftneti  septembri^).
Der  selbe  voi^enant  Sigmund  vieng  do  an  ein  grossen krieg  mit  den  Venedigem,  daz  vil  schaden  da  zu  beiden  siten beschach,  und  wart  da  ein  friden  an  gemacht  ettwie  manig
njare').  Und  für  da  der  selbe  küng  Sigmundt  [177^]  gen  Lam- parten uff  den  henen  von  Meylant,  und  wart  da  ouch  ein fride  an  gemacht,  ouch  ettwie  manig  jare*].  Und  in  disen dingen  beruifte  und  machte  der  selbe  hüng  Sigmund  ein concilium  gen  Costentz .  uff  aller  heiligen  tag,  do  man  ä^^lte  Jj^J^
ML414  jaie^),  von  der  zweygunge  wegen  der  böbesten.  Wand
2u.  liü.  und  T:  1411  (XI  sUtt  X).      26.  Ha.  and  T :  harren  gen  HejrUut.
1)  Ober  dieien  Coneflsberidit  s.  die  Binlntang  8. 108.
2)  1376.
3;  Am  20.  Aug.  14uO.
4)  Genauer:  am  20.  Sept.  1410.
sj  Der  Waffenitnistand  von  Triest,  Tom  17.  April  1413,  auf  5  Jahre; •.  Asdibach,  Gesch.  Sigmunds  I,  349,  Anm.  56.
6)  Mit  PhiUpp  Maria  Visconti,  dem  Herzog  von  Mailand,  kam  es  nicht snm  Eriege,  sondern  nur  zu  erfolglosen  Unterhandlungen;  b.  Aaohbach  I, 370  ff.  und  379.
7)  Den  Aufruf  sum  Conofl  edien  Sigiimund  tu  Oomo  am  30.  Oet  1413, oaehdim  die  enten  Unterlwndlnngen  mit  Maüeod  fleh  leneUagen  hatten;
152
Böteier  Chronik.
der  \\  arenl  dozuraale  drye,  und  was  habest  Johans  der  XXIII zu  llome  ') ;  und  habest  Gregorius  der  XII  was  zu  Napols,  uud lülte  iu  der  selbe  küng  von  Napols  vast^J;  und  habest  liene- dictus  dei  XIII  was  sft  Afygon'),  den  hüte  aber  der  küng Yon  Airagon  Tast*).  s
In  disem  nl  ftx  der  Torgenant  küng  Sigmund  und  am gemakel  die  küngine  ^)  gen  Ache.  Da  wart  er  gekrAnet  zu  eym Romiachen  künge,  und  ün  gemahel  an  einer  küngin,  an  ism
voT.s  achteaten  tage  des  manoti  noYembri  in  dem  vorgenanten  jar. Und  Ar  da  der  küng  und  die  küngin  gen  Coatenta  an  denio Bodenaee  zu  dem  concüio.  Und  kament  beide  der  küng  und die  küngin  von  Uiberlingen  i&  scbiffe  und  fürent  naditea*) gen  Coatenta,  das  ay  warent  fr&ge  da  zu  Gostentse,  e  das  man
Owe. »die  cristmessen  anefinge.
Und  zu  disem  concilio  kam  der  vorgenant  bähest  Johana  ^.  la An  den  geloubte'  der  vorgenant  Komisch  kung,  und  der  küng ▼on  Franckenrich,  von  Engelland,  und  alle  Tütsche  laut,  und der  merteil  der  Cristenbeit.  Do  schickte  der  vorgenant  Gre- gorius ein  Cardinal^)  gen  Costentze  mit  sinem  vollen  gewalt, zü  tfinde,  was  die  andern  zwen  teten.  Also  schickte  Benedic-io tus  [177^*]  zu  Afion  ouch  sin  bottschafft  gen  Costentz,  die hattent  nit  gewalt  üt  uffzugehen.  Do  waz  ouch  des  künges von  Franckenrich  grosse  bottschafft,  des  kunges  von  Engen - lant,  des  künges  von  Kraggöwe®),  und  von  Tenmarck'^),  von £spanigen>^),  und  von  Arragun^^J,  und  von  andern  küng-2&
s.  ebcnd.  I,  371  und  376.  Die  Er5lhnng  erfolgte  ra  Oonitsox  ■m  5.  Nov. 1414;  s.  unten  Anm.  7.
1  Ahr  Horn  hatte  Johann  XXIII  schon  im  Mai  141S  naeh  Biena  und floienz  üiehcn  müssen.
3)  Unter  dem  Schutze  König  Ladislaus'  von  Neapel  hatte  Gregor  XII In  Oaeta  resi^ert  Schon  im  Jnni  1412  jedoeh  war  er,  von  diesem  Könige verlassen,  nach  Rimini  geflohen.
3)  Schon  seit  1  ins  residierte  er  nicht  mehr  sn  Avignon.
4)  Ferdinand  der  Gerechte.
b)  Barbara  von  Cilly,  seine  zweite  Gemahlin,  seit  1408.
6)  In  der  Nsoht  vom  24./25.  Dec.  1414.
7)  Er  hielt  seinen  Einsog  am  28.  Oet  und  er6fitoste  das  Coneil  am
5.  Nov.
8   Johann  Dominici.  Eribischof  von  Kagiisa  und  Kardinal  von  St.  Sixtus Wie  die  meisten  der  nachfolgend  erwähnten  Gesandtschaften,  kam  er  nach Gonstans  im  Januar  1415.
9)  TMadislaw  Jagais,  des  Königs  von  Polen.
10)  Erich  X  von  Dänemark.  Schweden  und  Norwegen.
Iii  Die  Gesandtschaft  Johann<<  II  von  Castilicn  kam  erst  im  MIlTZ  1117, aber  diejenige  Johanna  I  von  Portugal  im  Juni  1416. 12)  Im  Januar  1416.
Digitized  by  Google
1414— U15.
153
riehen  und  fiirsten,  geistlicli  nnd  weltlich,  und  orden  ^^l;  daz man  mciud,  das  nie  zu  keinem  comilio  so  vil  und  so  gute lüic  kenient,  als  zu  dem  seihen  coneilio ;  das  man  schätzt  und ouch  geschrihen  wart,  daz  me  denn  7ü  tusend  personen  da swerent,  one  die,  die  iu  die  statt  gehortent.
In  di&eu  dingen  bedachte  sich  habest  Johans,  dai  er  durch.  (1415) fTotte  und  durch  der  Criatenheyt  willen  die  babeety  oncli  wolte ufgehcn,  ob  es  die  Toigenant  swen  bfibeste  ouch  tiin  woltent; und  wwta  ouch  das  uff  dem  heiligen  aacrament,  vor  dem  con- Ndtio  und  dem  künge,  und  hette  ouch  daruff  lü  stund  selber
Als  habest  Johans  von  dem  eencilium  floch.
Daraach  kam  dem  concilium  und  dem  kiing  für,  daz  bähst Johans  wolte  von  Costentz  farcn;  wand  er  meynt,  er  hette  nu  «^e-
ijnug  getön.  Do  gieng  aber  der  küng  für  den  bähest  und  duz  con- cilium -  ,  und  sprach:  dem  heiligen  coneilio  und  im  were  für- kommen, er  wolte  heimlichen  enwe^  faren.  Und  batt  in  vaste.  das er  daz  nit  endete;  wand  er  hesur^i  ti'.  tet  er  das,  das  denn  nie- mant  me  da  helibe,  und  wer  kost  und  arbeite  verlorn,  und  würde
»die  irrung  grösser  me  dan  vor.  Doch  so  hette  er  in  dar  getröstet; die  [177^2]  trostunge  wolte  er  ime  ouch  halten,  das  crime  nu seyte,  wand  er  enweg  w61te,  so  wolte  er  in  danen  geleiten Do  sprach  der  habest  vor  dem  coneilio  und  dem  künge:  wer das  geseit  het,  der  tete  ime  unrecht  und  seit  nit  war;  dan wolte  er  danen,  so  wolte  er  offienlichen  danen  mit  busunen, und  nit  verstolen  noch  heymlich.  Das  gestftnt  also.  Do  batt das  concilium  den  küng,  das  er  behüte,  das  kern  phaffe  von Costentze  keme^).  Und  wart  mit  dem  concilium  und  dem  künge ein  tag  gen  Nycy  in  Arragun  geleit,  da  solte  der  babeste
uBenedictus  und  der  küng  von  Arragun  hin  kommen^);  und
2d.  H«.:  in  Amgu  g«Uffn  t  T :  ia  Amgua  geleit.
1]  Die  feierliche  Bereiterklärung  sum  Rücktritt  erfolgte  am  2.  M&n 1415,  nachdsm  Johtim  ertt  Tags  nivor  in  dieselbe  eingewilligt  hatte.
'2  Dieser  Bericht  vermengt  die  ConcilBTerhaodlimg^n  vom  15.  und  IM. M&rz  1  1 1 ')  mit  der  Unterredung,  welche  Sigismund  am  Abend  des  I !).  M&n mit  Jobann  XXIII  in  dessen  Wohnung  hatte;  s.  Ascbbach  II,  56  ff.
3)  Die  Freiheit  der  Abreise  war  ihm  allerdings  von  firüherher  suge- iifihcrt;  jetrt  aber  maehte  üun  Siginnmd  kein  derartiges  Anerbietea  8. AeehUch  H,  10  und  62.
4)  Schon  am  14.  Min  wurde  ein  Kardinal  an  der  Abreite  verbindert; t.  ehend.  S.  56.
5)  Diese  Zusammenkunft  in  Nizza  war  Anfangs  Min  vereinbart  wor-
Digitized  by  Google
154
Böteier  Chronik.
8wür  der  Römische  künge  d«m  concilio,  das  «r  mit  sin  seU»
Übe  ouch  uff  den  tag  kommen  solt*).
In  disen  dingen,  e  daz  der  küii^  7,11  dem  ta<?e  für,  do  machte  .t sich  der  vorgenant  habest  Johans  uff  selbe  vicrde  zu  angonder nacht^i,  und  reyt  zu  Costentz  us,  hinabe  ß:en  Schafhusen.  Unds kam  im  hertzop^  Friderich  von  Oesterrich  nach,  hinabe  gen Öchauff'husen ;  der  was  ftch  zü  Costentz  gesin,  und  warent  da by  einander  ettwie  mangen  tag.    Do  schickte  das  concilium und  der  küng  gar  erbere  grose  bottschafft  zu  dem  habest,  und battent  und  mautent  in,  was  si  vermochtent,  das  er  wider  gen  lo (Costentz  keme :  und  er  bedörffte  sich  nit  zu  entsitzen,  er  were sicher  libes  und  gütes;  und  wolte  er  darumbe  von  dem  con- cilium und  dem  kiiuge  trostünge ,  der  weiten  sy  im  geben, wie  er  daz  gern  gehept  wolte  han.   Das  wolte  er  alles  nit  tün. Des  selben  glichen  vordertent  si  an  hertzog  Friderichen  ouch;  i& der  wolte  dch  nit  hinwider.   Und  f&r  der  babest  und  heitsog Fridericb  mit  einander  gen  Lonltenberg  ,  und  dannanihin gen  Friburg^).  Und  do  kam  min  hezre  marggrftyeBü-
dolff  Ton  Hochberg  der  elter*],  und  der  statt  von  Baael^ und  der  statt  yon  Strasburg  boUen  gen  Fdburg  zü  dem  habest  n und  sft  hertzog  Fridmchen,  und  hettent  gern  ettwas  g&ts  da* swüschen  getedinget  und  ges&cht  Und  nachdem  inen  geant- wurt  wart)  do  reyt  der  voigenant  min  herre  und  da  von Strasburg  und  von  Basel  hotten  mit  einander  gen  Costents, sft  dem  concilio  und  dem  künge  ^.  Und  in  dem  hatte  daan concilium  und  der  künig  swen  cardinäl  gen  Friburg  su  dem
den;  s.  ebend.  8.  134.  Nicht  diese  Stadt  gehörte  zum  Gebiete  des  Königs Ton  Angon,  woU  aber  Perpignan,  wo  diese  ZnsammeiikQiift  im  fiept  141S wirklich  stettfknd;  vgl.  unten  S.  160.
1)  Am  15.  Juli,  unmittelbar  vor  der  Abreise,  wurde  Sigismund  tooi Concil  zu  dieser  Sendung  feierlich  einf^esegnet;  b.  Aschbach  II,  135.
2j  Diese  Flucht,  die  am  Nachmittag  des  2U.  M&rz  erfolgte,  wurde  erst bei  dnlneeheiider  NmM  entdeeltt;  i.  ebend.  8.  63.
3)  Am  29.  Märt.
4)  Der  Papst  verliess  Laufenburg  am  10.  April;  8.  Aschbach  II,  B.*). Friedrich  hingegen  war  am  8.  April  xu  Ensisheim,  und  vom  15.  bis  19.  xu Freiburg;  s.  Lichnowsky  V,  Reg.  Nr.  1530  und  1535£f.
6)  »der  dter«  beisst  er  bier  nm  Uatenehied  tob  idiMm  ^iehnsmigen, damals  22 jährigen  Sohne;  s.  unten  die  Hauschronik.
6^  Die  Naraen  der  4  Gesandten  Baaela  8.  bei  Wurstisen  S.  226.  Unter ihnen  war  Henmann  Offenburg,  der  jedoch  io  seiner  Chronik  von  diesem Vermittlungsversuche  nichts  erw&hnt
7)  An  diese  FriedenerennitUer,  «b  sie  lu  Oonitaat  wsaen,  tebiieb Friedrich  von  Freiburg  ans  am  19.  April;  s.  Lichnowsky  V,  Heg.  Nr.  1541. Aus  Sigismunds  Briefen  an  Basel  ergibt  sieb,  das«  sie  niebts  erreiebten; i.  Stftdt  Urk.  1415  April  22.
Digitized  by  Google
1415.
155
habest  gesant^),  und  hettcnt  »in  gern  wider  gen  Costentz  ge- tedinget.  Des  enwoltc  der  habest  nit  tün,  und  für  da  gen Brisach 2).  Do  wolte  der  kling  kein  tedinge  me  haben,  der bähest  kerne  denn  gen  Costentze^V    Und  also  wart  der  küng
Suff  hertzog  Friderichen  erzürnet  und  das  er  swilr:  er  wolte heitzog  Friderichen  vertriben,  oder  er  müste  in  vertriben*).
Also  kam  da  hertzog  Ludewig  von  Feigem,  der  ein  wip hatte  von  Franckenrich  ^) ,  gen  Brisach  ^1,  und  bette  der  och gern  gesehen,   daz  der  habest  und  der  hertzog  hinuff  gen
1"  Costentz  werent  gefarn.    Des  wolte  der  bähest  mit  namen  nit tun.  und  sprach  zu  dem  hertzogen:  daz  er  die  babstye  neme und  damit  tHe,  waz  er  wolt,  er  gebe  nüt  darumbe.   Do  sprach *    heruog  Ludewig:  das  er  denn  so  wol  tete  und  da  zu  Brisach belibe ;  so  wolte  er  tag  und  nacht  wider  hinuff  rennen  zu  dem
liooBtnlinin  und  dem  kunge,  und  wulte  in  mgen  des  iNibeetes meynunge,  und  getruwete,  [178^]  das  das  ooneiHum  und  den künge  wol  benfigte,  das  der  habest  so  tete.  Do  sprach  der bebest  wider  su  hertM>g  Ludewigen:  »Ich  wil  nit  lenger  beiften, ich  wil  enw^;  wand  min  wartent  l&te,  die  mich  enweg  sol*
»knt  fAren.  E  du  denn  gen  Gostents  und  herwider  kemest, to  werent  die  lü,te  enweg,  so  m Achte  ich  denn  niena  komen. Baromb  so  wü  ich  nit  lenger  beiten;  man  vach  mich  dann, so  tftt  msa  doch  UM  an  mir  iU)er  die  trostung,  die  ich  yon dem  küng  und  herlMg  Fiidexichen  habe.t  —  Da  tfidinget
1)  Diese  Sendung  besehloss  das  Cooeil  tm  17.  April;  §.  Asehtsch  II,
5)  Er  hatte  die  Absicht,  über  Breisach  nach  Avignon  zu  entfliehen. Die  Gesandten  des  Concils  trafen  ihn  erst  in  Breisach,  am  2I{.  April.  Von dort  entfloh  er  am  25.  nach  Neuenburg  a.  Kh.,  kehrte  jedoch  bald  nach Fk«iburg  xurOek,  wo  cUa  Gsisudten  nsaerdings  mit  ibm  Ttduiultlteii,  dooh ohne  Erfolg.
3)  Das  CoDcil  sandte  deshalb  am  4.  Mai  an  Johaan  UHI  eine  Vor- ladung, binnen  9  Tagen  sich  in  Constanz  zu  stellen
4  i  Schon  am  30.  M&rz  verhängte  der  König  aber  Friedrich  die  Reidis- seht;  s.  Lichnowsky  V,  Reg.  Nr.  1526
5)  Ludwig  VII  Ton  Bsien-Ingolstadt  war  in  enter  Bhe  Termllilt  mit Aoaa  YOB  Bouibon,  und  in  xweiter,  seit  1408,  mit  Katharina  tob Iftortegne.  Seine  Bebwsstet  Elisabeth  war  die  GenuhUn  Karls  VI  voa F^kreich.
6)  Da«s  Herzog  Ludwig  nicht  allein  mit  Friedrich,  sondern  auch  mit dem  Papst  zu  Breisach  unterhandelt  habe,  finde  ieh  dursh  kernen  anderen Berisht  bestitigt  Vielleiebt  besieht  sieh  aueh  das  Folgende  auf  die  scÄon cnrlimte  Qesandtschaft  des  Concils,  welche  noch  am  24.  April  zu  Breisaoh mit  dem  Papst  verhandelte;  s.  oben  Anm.  2.  Mit  Friedrich  aber  unter- handelte Ludwig  jedenfalls  schon  am  22.  April;  s.  Klingenberg  S.  194.
Digitized  by  Google
156
Kötelw  Chronik.
hertzog  Ludewig  mit  hortzog  Friderichen,  und  brachte  im  och trostbrief,  das  er  zu  dem  küng  für').
In  discn  dingen  do  liatt  der  vorgenante  küng  fürsten, herren  und  stette  ufF  hertzog  Friderichen  p;eniant  '-),  das  burg- gräve  Friderich  von  Nürenberg  mit  des  küngs  volk^)  in  dems Turgouwe  allenthalbe  umb  zoch  und  des  hertzogen  stette  alle innam,  und  ime  huldetent  an  dez  kiinges  statt.  Also  f&r hertzog  Ludewig  von  Peygern,  der  von  Heidelberg*),  in  dem Elisas  und  in  dem  Sungouwe,  und  nam  die  stette  und  das lant  euch  in.  Da  zugeut  die  von  Basel  gen  Seckingen  mit  lo macht,  und  lagent  davor  einen  tag  und  [ein]  nacht,  und  fürent wider  heim,  das  sy  nüt  sch&ffent  ^) ;  und  zügent  ouch  gen Ensenahdii  ab  hartiog  Ladewigen,  da  tehtfent  16  oueh  *
Ouch  fbxent  die  Eytgenoaeen  von  Bern,  tob  Zürich,  Ton Solotem,  Ton  Switae  mit  iren  eytgenosen  in  dem  £rg5we  ^) ;  is und  nament  die  Ach  in  Baden,  bürg  und  statt  %  und  Inachent die  ober  bürg  ^]  wider  des  künges  willen.  Wan  er  gebot  inen, du  sy  kein  sbs  brechent,  und  [178^^]  sy  innement  von  des richs  wegen       Darüber  bracbent  sy  die  bürg  zt  Baden
4.  Hl. :  iMma  «ad  itattm.
1}  Über  seine  Begnadigung,  vom  7^^  Mai,  s. -unten  S.  157. 2)  Diess  gefchah  sofort  nach  der  Achtung  vom  30.  M&rz,  durch  Briefe ▼om  1.  April  ff. ;  t.  Liehnowiky  V,  Reg.  Nr.  1537  ff.  —  Die  Briefe  Üb  Besel
8.  Stftdt.  Urk.  1415  April  3  und  4.
3;  Friedrich  von  Zollem.  seit  1411  Pfandherr  der  Mark  Brandenburg, führte  das  Keichsheer  von  Schwaben  und  erlangte  bald  nachher,  am  30.  Aprü, die  KurwQrde.
4}  Ludwig  der  BliCtge,  Pfelsgrtf  bei  Bliein,  als  Reieharogt  im  Bims. Ober  diesen  seinen  Zug,  im  April  und  Mai,  s.  D.  Colmarer  Chronik  S.  19.
5)  Über  diesen  Zufr  drn  die  Basler  erst  auf  des  Königs  erneute  Mah- nung vom  22.  April  hin  unternahmen,  8.  B.  Chron.  IV,  25  und  Justinger 8.  334.
6)  Laut  der  D.  Colmarer  Chronik  8. 19  tohwur  Bmishsim  dem  Bsiehe naeii  mehrtftgiger  Belagening.
7)  Ober  ^  Eroberung  des  Aargaues  s.  Hana  f^y,  L  d.  Beitrigen DL,  219  ff.
8)  DieObagftbsdisfiteiiissuBadsasffolgtsirahrsditiiiliebsB gemäsi  einem  aehoii  am  11.  mit  der  Besatniiig  geseUoasenai  Vsrtrag«;  s.
abend.  S.  266.
•Jj  Ausser  dieser  Burg  auf  der  Höhe,  gewöhnlich  »der  Stein«  genannt, lag  noch  ein  iweites  Sclüoss  an  der  Limmatbracke.
10)  Sdt  dem  7.  Mai,  d.  h.  srit  Friadrieha  Uaterwerftmg,  sandte  Sigiamnnd mehrmals  Botschaften  und  Briefe  naeh  Baden,  um  die  £id{pHi(Mien  tum  Abaug
au&ufordorn.  ilnch  umsonst ;  s.  Frey  a.  a.  O..  S.  263  ff.
11}  Als  die  1  et  Ten  Boten  de«  König»  eintrafen,  am  30.  Mai,  aaheu  aie die  Burg  bereits  lu  llaounen.
Digitized  by  Google
1415.
157
und  ettlichen  edeln  Uten  ooch  ir  vesten,  und  Ugent  owsh  mit gewalt  vor  yü  Stetten,  das  sy  doch  nie  kein  gewtknent  denn
mit  tMingen.
In  disen  dingen  do   kam  doch  hertzog  Friderich  ^n
5  Costentz  zü  dem  künge  >).  Und  wart  do  betedinget,  daz  hertzog Friderich  eich  gentiUchen  eigabe  an  den  ki'mg,  sin  libe  und sin  gftt,  niit  osgenomen,  was  er  hatte  hie  dissit  des  gebirges^) und  ensit;  und  solte  ouch  dem  künge  alhi  sine  slos  gewaltik- lichen  ingeben  in  einem  zil  ^) ;  geschehe  das  mit,  so  solte  ez
loalsamen  lidcklicheu  an  den  küng  fallen,  das  er  damit  tun  und lan  mi)chte,  waz  er  wolte.    Also  vergieg  ouch  das  selbe  zyle, und  beleihe  hertzog  Friderich  ze  Costentze,  und  wart  dem klinge   dozumole  kein  slos  noch  statt  ennet  dem  gebir^^e Wand  hertziij  Ernste,  des  selben  bertzo^^e  Fridericbs  brüder,
tsder  nara  für  sich  die  Etsche  und  duz  Intal  in*»),  und  bestalte die  lant,  und  sprach :  bette  sin  brüder  ützit  wider  den  kling getön,  daz  were  inie  leit  und  gienge  in  mit  an  zu  sincm  teil. Darumb  sin  bottscbafft  zi\  dem  klinge  kam  und  batt  in,  daz er  im  darumbe  nit  ungenedig  wer.
so  Das  gestünt  also,  und  schickte  man  da  nach  dem  babst gen  Friburg  im  Brisgöwe"),  wan  er  nit  enweg  von  dem  land komen  mocbt,  und  fört  man  in  zn  dem  condlio  und  sn  dem ktnige  ^.  Und  wart  der  habest  Ton  dem  condlio  gentaliehen Ton  [178^^  der  babesty  entaetiet*),  und  lag  ettwie  lange  su
sGotfiben^),  und  wart  hertzog  Lndewigen  yon  Peyern  dem pfnltsgrftyen  befolhen,  der  in  Mk  nie  fiur  einen  habest  hüte  i^).
7.  Hl.:  bie  cUmU  dia  («biigea,     19.  H«.:  «agtudife.
1}  Bie  Itonlieh«  Unterwerfung  IViedridis  erfolgte  dort  sm  7.  Msi;  s.
gt&dt  Urk  14i  r>  Mai  7.
2,1  Des  Arlberges.
3)  Einen  Tennin,  bis  zum  16.  Mai,  bestimmte  der  Vertrag  nur  für  die Einlieferung  des  Papstes.  Hingegen  versprach  Friedrich  als  Geisel  iu  Cuu- stans  sa  blirfbeii,  bis  sUe  i«iie  Linder  dem  Könige  gehuldigt  bitten.
4)  Jenseits  des  Arlberges,  in  Tirol.
5)  Er  kam  im  Jtmi  aus  Ostreich  nach  Tirol;  s.  Lichnowsky  V,  S.  177  ff. und  Reg.  Nr.  1560  und  1564.
6)  Vgl  obenS.  155,  Anm.  2  u.  3.  Naeh  der  Vorladung  vom  4.  Mai  sandte das  Ooncil  am  9.  naeh  Freiburg  3  BrsbisdUtlbj  und  der  Kdnig  den  Burg- grafen von  Nflroberg  mit  300  Mann;  g.  Asehbach  II,  88.
7)  Am  17.  Mai  wurde  er  als  GeCangener  nach  BadolÜBsell  gebracht}  wo er  bis  ziun  3.  Juni  verblieb.
9  Die  formliche  Absetzung  erfolgte  am  29.  Siai. 9)  Im  dortigen  Seblosse,  nahe  bd  Ooostans.
10  Pfalzgraf  Ludwig  war  von  Sigismund  snm  Schinnvogt  des  Cfjiu  ils besUlU.  Als  Sohn  König  Ruprechts  hatte  er  immss  su  Gregor  XII  gehalten.
Digitized  by  Google
158
B6teler  Chronik.
Der  schickte  in  heym  in  am  land  und  behiUe  in  oach  in sinen  sloasen*).
Als  der  küng  in  Nicya  zock.
Ab  nu  dis  alles  Teilüffen  waz,  des  selben  jars  do  zoch der  vorgenant  küng  gen  Nicy  in  Arra^im^),  dahin  zu  dem» habest  von  Afion')  und  zu  dem  Rf)mischen  künge  der  küng ▼on  Espangen*]  und  ander  gros  fdrsten  und  herren  kament.
In  disen  dingen  zoch  der  küng  von  Engellant  uff  den küng  von  Franckenrich ,  und  die  Franciosen  wider  die  Engel- schen,  und  datent  ein  grossen  strit  mit  einander,  das  der  Fran- 10 ciosen  vil  erslagen  und  <;efan{^en  wart'»).    Also  mochtent  die Franciosen  und  die  andern  ki'ing  von  der  b.ibcsten  wegen  nit geantwurten ,  und  reyt  do  der  vorgenant  Komische  ki'ing  fi;en Paris  und  t^^dinget  da  ettwie  lange,  und  für  do  hinüber  gen Engelland'')  und  t^dinget  da  ouch  zwi'ischcnt  den  zwein  kün- 14 gen,  untz  das  er  es  dazu  brachte,  das  er  wende,  es  solte  zu einer  riechtung  kommen.  Das  slügent  die  Franciosen  us.  Da wart  der  Romische  küng  zornig  und  wolte  nit  me  da  umbe tedingen,  und  für  da  zu  den  fürsten  und  herren,  und  t^dinget da  von  der  bebsten  wegen;  und  was  so  lang  us,  als  hienachao geschiiben  stat.
Als  der  ki&ng  von  Costentz  reit  gen  Nycya,  gen Francksich  und  Engelland').
In  dem  jare  do  man  zalte  von  gottes  gebürte  1115  [179>] jare,  asatze  des  Koniischen  stüls,  an  dem  18,  tage^)  des  houw-25
6.  »stt  d«m  Bimiwlim  ktiif»«  ia  Um,  «ad  T  TMtehobM  kialar  »kamat«.     Ü.  H«.
and  T:  Teja.
1)  Zuerst  in  Heidelberg,  spSter  in  MannkeiiBi  bis  er  lieh  1418  die Freilassung  erkaufte;  vgl.  B.  Chron.  IV,  424.
2)  Nizta  war  ursprünglich  allerdings  als  Ort  dieser  Zusammenkunlt bflstiauiit;  jedoch  liuid  dieselbe  im  Se|»t  U15  in  Peipigiiea  itatt,  und  nur dietee  lag  im  Gebiete  dee  KOnigi  von  Amgoa;  TgL  oben  8. 163,  Amn.  5, ftoeh  unten  S.  IBO.
3)  Benedict  XIII.
4)  In  Perpignan  traf  Sigismund  den  König  Ferdinand  von  Arragon  und die  Oeeandten  KOnig  Johuais  II  von  CastOiea;  9,  «Uten  8. 161.
6}  Bei  Atineoiurt,  am  25.  Oet  1415.
6)  Zu  Paris  Terweilte  er  rai  1.  Min  bis  Mitte  Apfil  141S.  Ober  die
Beise  nach  England  s.  unten  S.  163  ff.
7)  Über  das  hier  foleonde  Itinerar  s.  die  Einleitung,  S.  109.
8)  XYIU  vielleicht  enUtellt  au«  XVUU,  wie  Ulrich  von  KichenUl
Digitized  by  Google
1415.
159
mAnets  der  aHezdiurlT&chtigeite  und  aUerarigtener  Iftnte  und beiie  Sigmiind,  ▼on  gottei  gnaden  Bftnuaoher  ki&ng,  aUw^gen merar  dm  riehii,  und  su  Ungern,  Dahnaden,  CSniacien»  au Seifye>),  SU  GaUeie,  suLedome^,  sa  Comanne')  und  aü  Bul- Iftgarie  knng,  marggiftve  ze  Brandenbuxg,  und  ich  au  Behem und  sik  I^taelbuxg  eth%  iat  gefiun  Ten  der  statt  Costentz  an dem  Bodemaee,  von  dem  concilio,  von  sachen  und  güter  volle- f&rung  einer  eynikeyt  der  heiligen  kilchen,  ae  Narben*)  und wb.  andern  teilen  der  weit.
M      Item  an  dem  23.  tag  dea  Toigenanten  manots  der  selbe  Jvu» küng  Sigmund  iat  gefium  Ton  der  statt  Basel*)  gen  Arragun^.
Item  an  dem  25.  tag  dea  aelben  mAnets  der  selbe  kiing  Jwmn ist  gefimi  in  das  lant  oder  henebaiit  Sabaudie*).
Item  uff  den  bindersten  tag  des  voigenanten  manots  der  jbiisi »selb  kAng  ist  ingefom  in  die  statt  Lugranensis  ^.
Item  uff  den  ersten  tag  im  engten  [kam]  dei  vorgenant  Aog.  i kung  in  die  statt  Wyenensia  "^l,  gelegen  in  dem  Delphynat.
Item  an  dem  dritten  tag  des  ougsten  für  der  selbe  küng  Aag.  3 in  die  statt  Valentynosis
I»        Item  an  dem  10.  tage  der  selben  mftnets  für  der  küng  inAog.  lo die  statt  Nemausensis,  gelegen   in  der  zungen  Auxiaton Dem  selben  küoge ,  e  er  in  die  statt  infür ,  do  kam  im  en- gegen  mit  sin  selbs  libe  Ludewicus  ze  Jherusalem  und  zu
int;  §.  Bichentais  Chronik  des  Constanser  Conoils»  Au^.  t.  Buck,  i.  d. BiUiothek  d.  Littsnur.  Vereins  in  Stuttgart,  Bd.  158,  a  82.  —  Das  Datum dieser  Abreise  ist  aberhaopfc  streitig;  s.  Asshhaeh  n,  137|  Anm.  22.
1  Serbien.
2)  Galizicn  und  Lodomeiien  ^Halicz  und  Wladimir).
3)  Cumanien.
4)  In  Böhmen  legieite  bis  1418  sein  Bnidsr  Weasel,  and  in  Liumbi- burg  Mine  Niehte  Blisabeth,  die  Toehter  seines  1306  Teistoibenen  Bmdeis
Johann  von  Oörlits.
5  Narbonnc  war  nicht  das  Ziel  der  Beise,  wohl  aber  der  erste  Ungere
Aufentiialt;  s.  unten  S.  160.
6)  Nach  Basel  gelangte  er  am  21.  Juli;  s.  Wursüsee  S.  234.
7)  Sein  Ziel  war  Ferpignan,  im  Ktaig^eieh  Amgon.
8)  D.  h.  am  24.  Juli  kam  er  naeh  Aarberg,  wo  er  3  Tbge  Uieb  und mit  Amadeus  VIII  von  Savoyen  tusammentrsf,  der  ihn  Ton  hier  sus  duieh
sein  Land  geleitete;  s.  JuHtingcr  S.  235  ff.
9j  Entstellt  aus:  civitas  Lugdunensis,  Lyon.
10)  Yienne.
11)  Yalenee.
12)  EntsteDt  ans:  eivitas  Nemausensis  in  lingun  Auxitane,  d.  h.  Nimes in  Lsoguedoe.
Digitized  by  Google
160
Aötder  Chronik.
Sieilien  kAngi),  und  oach  der  hinderst  sftn  des  [179^  aller-
cristenen  föisten  des  küngs  zu  Franckenrich^,  her  zu  Pancyen. Alf.  13      .Item  an  dem  13.  tag  des  selben  manotz  der  kung  ist  ge-
scheiden  Ton  der  selben  statt  Nemausensis,  gegen  der  statt
Narbon.  * ▲■f.iA       Item  uff  den  15.  tag  des  selben  mAnets  der  selbe  Römische
k6ng  ist  gefam  in  die  statt  Narben,  zu  ende  dem  küngrich
Fianckenrich  hie  dissite  Arragun  gelegen A«f.9o        Item  uff  den  20.  tag  des  selben  mönets  ougusty  sint  die
botten  Feten  de  Lnna  des  babestes  komen  in  die  statt  Nazrbon.  lo
In  dem  manot  September.
s«pt.4  Item  uff  den  4.  tag  des  selben  mänets  f^int  komen  in  die statt  Narrbon  ander  botten  Peters  de  Luua  und  des  küngs von  Arragun.
s«pt5        Itcm  ufF  den  5.  taf?  des  selben  mänets  der  selbe  küng  hatu die  selben  botten  in  Frygul^i  göttlich  verhftrt.
8«ptl7        Item  uff  den  17.  tag  des  selben  mönets  der  selbe  küng ist  ingefam  in  die  gebiet  und  land  von  Arragony,  und  het den  ymbis  mit  dem  gräyen  der  bürg  Cauety,  die  da  ist  ge- legen zu  Perpynian^),  mit  dem  nacktmftl');  und  slieff  euch  daa» der  selbe  unser  herre  der  Bomisek  künig.
8fvt.'i9  Item  ulF  den  19.  tag^)  des  selben  mdnti  unser  kerre  der küng  bilte  und  batte  den  imbis  in  der  voigenant  vesti  CanetL Und  naeb  dem  mftl  Ar  er  in  zu  Perpinian;  doeelbe  er  frAlieben enpiangen  wart,  und  begegnet  im  Alfbncius,  der  eiste  gebom» sftn  dez  durlücbten  [179^'].Feinandi  küngs  zu  Arragun.  Und am  anfange  der  statt,  und  do  er  za  der  ersten  port  inkam, do  giengent  iwen  caidin^l  mit  ime  an  ein  statt  wol  gesieret, und  sasz  iwüsoiient  dm  selben  iwein  caidin^.  Und  was dai  selbe  dorff  oder  stetüin*),  und  alle  wege  und  Strassen,  as
4.  Hg.:  N^'tnaTK'naii'.         11.  Hf.:  In  dem  manot  ^^ifitj,  den  man  nemet  ■fplMikM'* lt.  Ha. :  mit  deo  gr&roo.       'Id.  Hi.  und  T :  Ferrnftodi ;  W  :  Ferdinaodi.
1)  Ludwig  II  von  Aojuu.  TitolwkOnig  von  Neapel  und  Jerasalem.
2)  Karls  VI  jflngster  Sohn  mr  der  spltere  Kwl  VIL
3)  Selion  die  angrenzende  Grafschaft  Rouufllon,  mit  der  Hauptstadt Perpignan,  gehörte  zum  Königreich  Arragon.
4)  Ich  finde  keinen  Ort  d.  N.
5)  Canet,  jetzt  St  Nazaire,  2  St.  östl.  Ton  Perpiguan.
6)  D.  b.  er  blieb  in  Oanet  Tom  17.  bis  19.  Sept;  •.  unten.
7)  Wiirstison  S.  235  setst  des  bier  SniUte  auf  den  18.  Sept 8}  D.  h.  Peipignan.
Digitized  by  Google
141&.
161
durch  die  er  giflog  s&  der  herbeig,  die  im  geoxdenet  wai  by den  BarfiSissen,  gar  wol  gezieiet  mit  umbehengen,  wo  er  gieng
überall.    Doselbs  lüffe  im  engegen  groB  menge  des  Volkes;
und  wurdent  da  gelesen  an  allen  wegscbeiden  von  denen,  die sdarzü  geordinet  warent,  die  hystorien  in  wise  und  glichnisz
des  lebendes  und  lidendes  unsers  [lieben]  herren  Jbesu  Christi.
Und  der  Barf&ssen  closter  mit  den  camern,  die  für  in  geordenet
warent,  was  bedecket  mit  guldinen  und  mit  sideneu  d&chem.
Doselbs  asz  er  euch  das  nacbtmSl. 1«       Uff  den  2 1 .  tag  des  selben  monets  der  selbe  künge  gieng  s«pt.  21
selber  ufl"  mitten  tag  an  die  bürg  der  vorgenanten  statt  Per-
pinian,  iu  der  selben  bürg  euch  wonende  waz  Petrus  de  Luna
der  habest  von  Afyon,   darumbe  daz  er  den  selben  gesehe.
Und  gieugent  mit  yme  die  sAne  des  kungs  von  Arrigun^). »Und  uff  die  Tespenit,  do  genoh  er  den  küng  von  Arragon,
der  lag  aiech  in  dem  bett*).
In  dem  manot  october  des  jars  do  man  zalt  von gottes  gebürte  1415  jare.
Item  vlS  den  22.  tag  des  selben  manots  kament  in  gegen*  0«t.  n
lowürtikeyt  des  vorgenant  Komischen  k^ings  [ITS**^]  die  hotten des  durluchtigesten  fursten,  des  künges  von  Castell  3),  und  ge- sahent  in  in  siner  herberg.  ünd  zu  vesperzit  des  selben  tages do  st&ndent  in  rat  in  des  allerdurlüchtigesten  fürsten  des  kün- ges von  Arragon  cammer  alleyn  die  selben  Petrus  de  Luna
fider  bähst  und  der  Komische  kunig,  [und]  Fernand^),  und Bernhart  gräve  zu  Armejak.
Uff  den  23.  tag  des  seihen  monts  die  hotten  der  statt  von  Oct.  2S Parsalon  ^)  vor  dem  B6mischen  künge  in  sinei  herberg  leytend für  ix  bottschaffi
In  dem  manot  novembri.
Item  off  den  sechsten  tag  des  selben  manta  der  selbe  s«t.s Bftmiaohe  künge  Ar  Ton  Ferpinion  wider  gegen  Franckenrich,
le.  Ha.:  lag  tUh  in  dtn  Wtt.       Vk.  Hi.i  FamMd;  T:  ud  Ftmuidjt  W;  r«c- diaud.
1)  Die  tptteren  KOnige  Alfons  V  und  Johann  IL
2)  Ferdinand  der  Oerechte  starb  im  April  1416.
3)  Johanns  II  von  Castili«ni  des  Neffen  Ferdinands  von  Axiagon.
4)  König  Ferdinand.
5)  Baiedona.
Baaltr  Obmeüta.  ]  1
Digitized  by  Google
162
Boteler  Chionik.
und  slieffe  den  selben  tag  in  Segano')  in  Fzanckenhch  oder
in  der  zungen  Auxitana'). Nor.  7       Item  uff  den  7.  tag  des  selben  mauts  der  Bömische  kung
fCir  in  gen  Narbon. ■w,  W       UfF  den  13.  tag  des  selben  manots  Petrus  de  Luna  uff  die* nünden  stunde  für  hin  von  Perpenian  gen  dem  mere  zü  der bürg)  die  man  nempt  Paniscole^),  und  wolle  nit  gutes  tün^j.
14IS  In  dem  jare  do  man  zalte  141G  jare.
A|rU7       Uff  den  sAbenden  tag  des  appzellen  f&r  hin  von  der  statt Farys  zu  dem  ymbys  gen  Sant  Dyoniaien^)  der  Römische  kiuig,tt
den  rechten  weg  gen  Engelland.
April  13  Uff  den  13.  tag  des  vorgonant  manots  für  der  knng  von dem  slos  Sa?if  Dyonisy,  nach  by  Paris  gelegen,  mit  aller  [ISO'J siner  geselleschafft  gegen  dem  slosz  BeWacum^j,  und  slieffe  in dem  slos  daz  man  nempt  Bellimonte').  is
April  15        Item  uff  den   15.  tag  des  selben   manots  der  Römische
April  10  küng  ist  ingefarn  in  die  statt  Bclivaceu  und  hilt  da  sin  ostern.
AprU2i  Uff  den  21.  tag  des  selben  manots  do  schiede  der  küug von  der  stat  Bclivacen.
ApriiSi        Item  uff  den  24.  tag  des  selben  manots  der  küng  ist  ge-20 farn  dur  das  slos  das  man  nempt  Boloniam^),  gelegen  uff  dem mer,  und  slief  da,  an  dem  ende  des  gewalts  von  Franckenrich.
April  25       üff  den  25.  tag  des  selben  manots  der  küng  ist  inge&m KU  Kalys^),  gelegen  in  dem  gewalt  des  kängs  Ton  Engelland. Und  lat  ime  da  engegen  gefam  der  grftye  von  Weimeler  ss hoaptmann  se  Calys,  mit  der  allerliAbiiclLten  gemeide  und  ge- sellesobalfty  ein  mile  von  Calys.
31.  Es. :  g«l«g»B  ist  off  dorn  mtr.
1)  Sijeaii,  nr.  Perpigiiiii  und  Nubonne.
2)  In  Languedoe;  vgl  oben  S.  159,  Anm.  12.
3}  D.  h.  zunächst  nur  nach  Colliourc,  sQdl.  von  Pcrpignan,  am  Meere, und  erst  von  hier  nach  FenniMola,  auf  einer  Ingel  au  der  spanischen  Küste, gQdlieh  der  MOndttng  des  Ebro;  1.  Aschbach  II|  145.
4)  Hier  fehlen  die  weitem  Ereignisse  vom  13.  Nov.  1415  his  7.  April 1416,  nämlich  der  Vertrag  von  Narbonne,  vom  13.  Dec,  ferner  Sigismunde Reise  von  dort  über  A%ignon  und  Lyon  nach  Chamb^ry.  und  wieder  zurück nach  Lyon  und  nach  Paris,  das  er  am  1.  März  1416  erreichte;  s.  oben  S.  109.
5)  Bt  Denis.
6)  Beauvais.
7)  Beaumont,  s.  d.  -Oise,  5  St  Ton  St  Denis.
8}  Boulogne. 9)  Calais.
10)  Westmonknd?
Digitized  by  Google
1416.
163
Uff  den  mey^entaiy^.
Item  uff  den  ersten  ta<;  des  meygen  der  Komische  künge  xui  i für  von  der  statt  Calys  utf  das  mere  gegen  Eiigellant,  und gieng  US  mit  allen  den  sinen  in  der  port  Dowre,  und  wart igar  herlichen  gehalten  in  der  bürg,  do  er  zu  ynibis  as/,  und daz  uiiile  nam.  Und  kam  im  da  engegen  der  durlüchtste fiirste  des  kunges  brdder  von  Engelland ,  den  man  nempte Johansen'].
Uff  den  andern  tag  des  selben  manots  der  küng  mit  allen  ihis Mden  linen  ist  ingefam  in  die  statt  Cantawarien^),  die  man nempt  Cantelbnrg,  und  beeach  die  kilchen,  und  slieff  euch  in der  statt
[180^  Uff  den  sdbenden  tag  des  manots  mey  der  Bo-iut? mische  küng  ist  ingeiam  in  die  statt  Lodonias'),  mit  wunder
isTil  Volkes,  und  mit  umhengen  gesieret  Und  begegnet  im  do selber  der  durh&Gktigeste  fönte  der  küng  von  Engelland.  Und ftr  durch  die  gantie  etat  und  lag  su  herberg  sft  Vestimona- steno^),  nshalbe  der  statt  Lodon.
Item  ufT  den  22.  tag  des  manots  magy  für  der  küng  YCULibAn
»der  statt  Westimonasterio,  nach  by  Lodons,  mit  wennig  edeler sa  sant  Gergen  oder  in  die  bürg  die  man  nempt  Wyser^), ond  ist  von  der  statt  Lodons  wol  20  miln*)  gelegen.  Und  do dieffe  er  in  der  bürg.
Item  uff  den  23.  tag  des  manots  in  der  kilchen  sant  Malis
»Georigen  der  egenanten  statt  wart  ein  gros  herliches  ampt volbracht,  in  lobe  sant  Georjen  und  zü  eren  dem  Römischen künge.  Und  warent  da  gegenwürtig  die  mechti«xe8ten,  dur- lüchtigesten  fürsten  und  die  gewaltigesten  edeln  des  küng- riches,  mit  dein  vorgenant  Römischen  und  von  Engelland
»klingen.
Item  uff  den  25.  tag  des  selben  mönets  der  Römische  M»i 23 kdnge  für  widerumbe  gen  Vestimonasterium,  nach  by  Lodon.
Item  uff  den  28.  tag^)  des  manots  der  durlüchtigest  fursteHM2s der  hertzog  zü  Hollant  kam  gen  Lodon.
4.  Bs.  naä  T:  DoidM ;  W:  DoMr.
1]  Johann,  Herzog  ron  Olocetter. 2)  CantuarieDsis,  Canterbury.
3^  London.  4)  Die  Abtei  Wcatmiuater.
S)  Windsor.
S)  D.  h.  englische  Meilen.
T  Über  dieses  Datum  vgl.  Aschbach  II,  ir>4.  Anm.  38,  Vielleicht  bezeich- net e$  Uenog  Wilhelms  Landung  in  Dover,  statt  «eines  Einzugs  in  London.
11*
Digitized  by  Google
164
BAteler  Chronik.
In  dem  manot  jnny,  den  man  nemet  brachmont
JiaiM  üfF  den  26.  tag  des  selben  manoti  der  k&ng  ist  gefam Ton  Loden  geg«n  der  bürg  Lodes*),  und  slieff  nach  bi  Lodae by  den  swey  milen.
jm»       Item  uff  den  27.  tag  des  selben  manoto  slieff  er  ift  Bo-f ehestre.
Jnaiss  Uff  den  28.  tag  der  kAng  ist  ingefam  und  lu  herbeig gelegen  in  der  bürg  von  Lodes,  gelegen  in  dem  bist&m Kantelburg.
In  dem  manot  july.  m
JbU»  Item  uff  den  27.  tag  des  selben  manots  ist  der  küng  ge- scheiden  Ton  der  bürg  Lodes,  und  sUeff  in  dem  dorffe  Ko- chestre.
Jtuss  Item  uff  den  28.  tag  des  selben  manots  july  gieng  der küng  in  den  garten  und  das  velt  genant  Elten     des  küngs.  »
In  dem  ougsten,  des  jars  anno  [domini]  1416.
Aug.«  Item  ufF  den  9.  tag  des  ögsten  ist  gescheiden  der  kung von  Elthem,  fünff  milen  nach  von  Lodon,  und  richtet  sich gegen  Calesium
Avf.i2        Item  uff  den  12.  tag^)  des  selben  manots  die  durlncli-» tigesten  herren,  der  Eömische  und  von  £ugeUand  kung,  ka- ment  in  die  statt  Cantelburg.
A«r.33  Item  uff  den  23.  tag  des  vorgenant  manots  der  küng  ist f^cscheiden  von  der  statt  Cantelburg,  und  ei  slieff  nach  by dem  mere,  in  der  port  genant  Do^vre.  »
Alf;  25  Item  uff  den  25.  tag  des  selben  manots  för  er  uff  dem mere  und  kam  zü  ze  Calesio.
A«t-»  Item  uff  den  26.  tag  darnach  hört  der  Römisch  küng messe  ze  Calesio.
5.  All«  Hbb.:  HftcliMtr«.         )2.  Alle  Hsf;.;  NochoBtro.         20.  VLt.  -.  alF  i«a  XXTD Ug;  T:  XXU;  W:  17  (XVII).      25.  Ub.  und  T:  Dotiere ;  W :  Dowr«.
1)  Leodes,  sw.  Rochett«r  und  Osatsrbmy.
2)  Slthui,  bei  London.
3)  Gdus.
4)  Schon  am  13.  A\ig.  urkundete  Sigismund  zu  Canterburj,  und  am 15.  Bchloss  er  dort  mit  Heinrich  V  ein  Bündniss;  s.  Aschbach  a.  a.  O- Das  Datum  XVII,  XXII  oder  XXVII,  wie  die  Ugt.  haben,  erscheint  daher entstellt  aus  XII.
Digitized  by  Google
141«.
165
In  dem  maiiot  septembry.
üff  den  5.  tegi)  des  selben  manots  der  küng  von  Engel- s«i.» land  ist  abgefium  gen  Galesio.
[180^^  Item  uff  den  4.  tag  dis  manots  der  hertaog  Johans  s«ft.  4 iTon  Burgunden  ist  ingefam  gen  Calesio.
üff  den  13.  tag  des  selben  manots  der  selbe  hertsog  vonSflitis BuTgnndien  ist  gefam  von  Calesio  gegen  Flandern.
Item  uff  den  16.  tag  des  Torgenant  manots  ist  der  kung8«»i.i< von  Engellant  uff  dem  mere  gefiim  gen  Engelland,  und  be- M  leibe  der  R5miscbe  küng  zu  Calesio.
Uff  den  24.  tag  des  selben  manots  ist  der  küng  gefiurn  uffsefk» dem  mere  gen  Holland.
In  dem  manot  noTembery.
Item  nif.  den  4.  tag  des  selben  manots  ist  der  küng  komen  r«v.  a ttaff  dem  mere  [Ton]  Cidesio  bis  gen  Dordraeh,  in  HoUant  by dem  mere  gelegen*).
Uff  den  13.  tag  des  mAnete  unser  herre  der  BAmiscbe  küng  vm.  u iit  inge&m  in  Nimmagen*)^  in  dem  hertsogtnm  se  Gelre.
üff  den  21.  tag  des  obgenant  manots  der  küng  mit  allen  h«t.ii nden  sinen  ist  gefam  von  Nimmagen  gegen  Auehe,  des  riehs  statt.
Uff  den  24.  tag  des  selben  manots  der  Yorgenant  küngHoT.u ist  ingefism  in  Andie.
»
In  dem  manot  deeembery.
Item  uff  den  16.  tag  des  manots  schiet  der  küng  vonD«ci6' lAche,  und  kam  gen  Culn^].
4  Id  Hf.  mä  T  Mfl  dimr  Abioludtt  Ii«  ÜbMichrifl:   »Is  inm  bim«!  gnaal
herbestmonet «.    Vermnthlicb  begann  schon  in  der  Urschrift  hiw  tiMt  nene  Seit«. 20.  Ha.  uai.  T :  Nimiugen  d«B  riclia  aUtt  gsgen  Aaehe.    In  W  foUt  4lMe  SUlle.
1)  Auf  den  4.  Sept.  hatte  Sigunmnd  naeh  Oalaif  einen  Fflntentsg  be- rufen; 8.  Aschbach  II,  170.  Sollte  dso  in  unBerem  Texte  daa  Datoin  V liehtig  sein,  so  kam  Heinrich  V  erst  nach  der  Eröffnung  dieses  Congreisei.
2)  Diese  Fahrt  von  Calais  nach  Dordreeht  wAhrte  also  6  WoohoL
3  N)'mwegen.
4}  Seine  Kanzlei  scheint  in  Aachen  geblieben  zu  sein,  da  eine  Ur- koade  rvm  17.  Dee.  dieset  Datum  trigt;  t.  Bagesten  bei  Asehbaeh  n« 471.  Dar  d>ead.  enr&hnte  Brief  vom  19.  Dee.  hixigegen  ist  in  seinem  Da- tum vx  wenig  verbürgt,  um  als  Beweis  j^epr^'n  SipjiRinundg  Besuch  in  Cöln ni  gelten;  s.  Aschbach  II,  358,  Atuu.  l*^.  Gegenüber  dem  aber,  was  ebend. S.  175,  Amn.  75  gegen  einen  Besuch  im  Januar  1417  voigebraeht  wird, ktanea  die  Angaben  vnseret  Textes  wohl  bestehen.
Digitized  by  Google
166
Bötelex  Chronik.
Dw.a  Item  uÜ'  den  17.  tag  darnach  für  der  Komsche  kung  zu Cöln  in.
ot.fi       Item  ufF  den  22.  tag  des  selben  [181^]  manots  für  der
küng  von  Cöln  gen  Ach. DM.34       Item  uff  den  24.  tag  des  manets  ist  der  küng  von  Acheft
geseheiden  gegen  Lütkg  >],  und  hett  da  ze  schaffen.
In  dem  jare  do  man  salte  yon  gottes  gebürte 1417 1417  jar,  nach  Komischer  aal  der  10.  indicion,  asats
des  Rdmischen  stills.
Jaa.2        Item  uff  den  andern  tag  des  manets  jenner  der  kling  istio
geseheiden  von  Lüdk,  und  ist  gefam  gen  Lützelnburgj  und
da  danen  gen  Strasburg.
Item  ufT  den  G.  tag  ist  der  küng  iugefarn  in  sin  land  gen
Lützelburg,  und  hat  da  geslaffen. 1M.S1       Item  iiff  den  21.  tag  fbr  der  künig  von  Lützelnburg  gern»
Stmiburg  2] .
Jan.  2»  Item  uff  den  25.  tag  des  obgenant  manots  fftr  der  Bomsche küng  US  SU  Strasburg,  fürderlichen  den  nechsten  weg  s6  dem conoilium  gen  Costents*).
Aprils       Item  uff  den  dritten  tag  dez  abrellen  der  küng  ist  ge£umM von  Costentz  gen  Katolfftzell,  und  wonet  da  und  andeiswo umb  Costentz  u/id  umb  den  Bodensee.    Wand  er  hette  im lazzen  machen  ettwie  manig  gros  schiff,  uff  die  form  als  ga- lenen  sind^).
Wie  hertzoge  Friderich  [von  Oesterrioh]  zu  Costentzi» verbannen  wart  vom  conciliumi  von  des  bischoffs
von  Trient  [wegen].
Item  do  nu  der  RAmische  küng  enweg  was  in  die  lender und  stette,  als  vor  geschnben  ist,  die  wü  lag  das  oondlium alkdt  se  [181^  Costents,  und  getorstent  nit  danen  kommen  nndss
7.  Hs.  un  l  T:  V  <u  gottM  g«biirt<>  uach  R^mit'Cher  /ax\  ItlT  jar  im  10.  iattfllMU  — Iti  W  fehlt  diese  Stalle.  12.  Hs.  and  W:  g«n  trMbaig;  T:  SttMtaqr.  la  Hkr MhUetat  der  Teit  in  W.  22.  Ha. :  und  WWMI  4»  wmh  Colltata  md  uAtnvB  «ab dw  BodMiM.  —  In  T  faUt  didie  SUUflw
1)  Lattich.
2)  Dort  traf  er  am  24.  Januar  ein;  a.  Wuntisen  S.  236.
3)  Er  eireiehte  Constanz  am  27.  Januar;  s.  Asehbaeh  II»  175»  Ama.  84.
4)  Ober  dieie  Schiffe  i.  AichbMh  II,  381  und  439.
Digitized  by  Google
1417.
1Ö7
warteten  des  küngs.  Und  lag  hertzog  Friderich  von  Oestenich fleh  da;  wan  er  hatt  dem  küng  gelopt.«iiit  von  danen  ze koment 't-  Und  also  beclagte  in  der  bischotf  von  Trient  ^  vor dem  concilio  umb  daz  bistum  von  Trient,  daz  er  im  vormals
*hatt  ingenomen^).  Da  antwurt  hertzog  Friderich  und  sprach: er  wer  ein  gefangen  man,  und  hett  min  herre  der  küng  allü sin  laut  ynne ,  als  vor  geschriben  stat^),  und  hette  öch  sin bnider  hertzog  Ernste  daz  bibtum  von  Trient  und  ander  sine land  ennet  dem  birg  ouch  ingenomeu ,  und  tr  könde  noch
M  möchte  nieman  nüt  geantwurten.  Darüber  verbiene  und  yer- mejnMunete  daz  condlium  den  selben  hertzog  Fiiderichen,  daz niemui  aolte  mit  ime  kein  gemeinaame  kaa,  nock  in  etien noek  tiencken,  nook  malen  noek  kacken*].  Also  meynt  er, dai  im  karinne  ung&ttlicken  kesckeke,  und  mAckte  nit  da
»kongen  aterken;  und  leyt  alao  uff  einen  tag^]  von  Coetents  (mm) kinin  an  die  Etaek,  und  nam  da  ouok  land  und  aloa  in,  und wart  Ack  ritter  uff  die  aeike  nt  Und  wart  er  und  ein  kr&der kertiog  Emate  atMg  mit  enander^).
Als  der  habest  Peter  de  Luna  siner  babesttye  ze >  Costentz  entsetzet  wart.
Item  darnach  dez  jors  do  man  zalt  von  gottes  gebürte  1117  1*1^ jar  an  dem  nechsten  mentag  nach  sant  Jacobs  tag  wart  habest  2« Benedictas,  den  man  nam])t  Petrus  de  Luna.  ze  Afyon  ge- sessen     ze  Costentz  in  dem  concilio  vor  dem  egenant  küng 2*Si?emund  und  andern  fürsteu  einhelUklich  [181*  *J  sinei  ba- besty  abgetön  und  verrAffet
1)  Vgl.  oben  S.  157.
2)  Georg  von  I.ichtcnstein.
3}  Friedrich,  als  Schinnvogt  des  Bisthumg,  hatte  1407  einen  Aufstand der  UiehOflichen  Unterthanen  benatst,  um  fieh  der  Verwaltung  de«  kisehOf- Behen  Gebiete  tu  b«m&chtigen;  e.  Liehnonnky  V,  89  ff.  Die  Klage  des Bischofs  wurde  im  Ooneil  am  6.  Nor.  1415  Toigebfaeht;  •.  Aichkach
H,  229.
4)  S.  oben  S.  156.
5}  Am  21.  Not.  hatte  ihm  das  Concil  einen  Termin  von  30  Tagen  ge- HeDtt  ioaarludb  d«Men  er,  bei  Steife  de«  Baanes,  den  Bieehof  ron  Trient wieder  in  den  Besitz  seines  Landes  bringen  sollte.
6)  Montegs  den  29.  Miis  1416;  s.  Aschbach  II,  230,  Anm.  9.
7)  Dieser  Streit  schloss  am  22.  Juli  mit  einem  Waffenstillstand,  wor- auf am  4.  Oct.  ein  Vergleich  und  am  I.Jan.  1417  ein  endgütiger  Vertrag folgte;  i.  Lichnowsky  V,  184  ff.
8)  Btnediet  Zni  reiidierte  ichon  eeit  140$  nieht  mehr  in  Avignon.
Digitized  by  Google
168
Röteler  Chronik.
Es  ist  ouch  ze  wissende,  do  der  Römisch  kvmg  Sif^mimd Icam  wider  von  dtn  obgeschribcnen  landen,  do  er  p^esiii  waz, gen  Costentz  zu  dem  concilio,  daz  dis  nachgeschribeu  geistlich und  wertliche  fürsten  by  im  da  warent:
Item  der  oberste  meister  von  Rodys^).  » Der  ertzbischofF  von  Grau  '^). Der  ertzbischoff  von  Riege'). Der  bischoff  von  Trient. Der  bischoff  von  Passowe*).
Der  bischoff  von  Lübegg.  !• Der  bischoff  von  Mörsperg*). Der  bischoff  von  Strasburg. Der  bischoff  von  Spire. Der  biachoffe  von  Metze.
Der  Uaeheff  von  Kta%  » Der  biiohoiF  Ton  Basel,  der  von  Kt&wenburg^). Der  bischoff  von  Saltsbnrg. Der  bischof  Ton  Arras.  . Der  bitclioff  toh  Begenapurg.
Der  biadioff  Ton  Brandenburg.  9i Der  biachoffe  von  Wurma. Der  biachoff  von  Heilaperg^.
Die  weltlichen  füraten.
•
Item  hertzog  Rüdolf  und  sin  brftder  von  Sachssen^).
Marggräve  Friderich  von  Brandenburg;  die  aelbe  marg-» grftfiehafft  im  der  küng  gab  nff  die  selbe  sit*^),  waa  er  vor- hin hiea  der  burggrftve  von  Ni&renbeig.
16.  Ht.  oBd  T :  d«r  bischoff  tob  B«««1  iu  bitdioffe  tob  Kuwoaborg.
1)  PhÜibert  von  Nafllae.
2)  Johann,  Erzkanzler  von  Ungarn.
3)  Johftnn  von  WaUeniode,  J^b.  y.  Big»!  wurde  1418  Bifohof  von
Lattich.
4)  Georg  von  Hohodohe,  KAnig  Sigiammds  ob«nter  Ktoiler;  ■.  Bi- ehental,  S.  70.
5)  Merseburg.
6)  Johannes  Naso.  seit  1417.
7)  Humbert  von  Neuenbürg.
8)  Diete  Stadt,  in  OitpreoMen ,  war  leitweiie  der  Sits  dea  Bitthinaa
Enneland.
9)  Kurfürst  Rudolf  von  Sachsen-Wittenberg  und  sein  Bruder  Albrecht 10)  Die  förmliche  Belehnung  Friedrichs  von  Zollem  mit  der  ihm  längf?t
▼erpftndeten  Mark  Brandenburg,  und  mithin  »eine  l:^hebung  zum  Kuifürstcu. effolgta  am  18.  AprU  1417.
Digitized  by  Google
1417.
169
Hertzog  Wilhelm  und  hertzog  Ernste  von  Peygern.
Hertzüg  Heinrich  von  Peygern*).
Hertzog  Otte  von  Peygern  2).
Hertzog  Ludwig  von  Pryg^]. >      Hertzog  Adolff  von  Berg.
Hertzog  Adolflf  von  Clefen ;  den  machte  der  selbe  küng zu  Costentz  zu  eym  hertzogen  ,  wand  er  vorhin  hies  der  gräve von  Clefe.
Hertzog  Hans  von  Münsterberg M     [ISI^^J  Hertzog  Wentselows  von  Wolgast
Hertzog  Bolike  Yon  Oppel').
Der  marggräTe  Ton  Ifineo^).
Der  marggräve  von  Baden.
Der  marggräve  von  RAtteUen  und  an  sftn  *).
GraiF  Hans  von  Gftrtie  i*].
Der  giaffe  von  Airagoni^).
Dach  giftve  Günther     und  grftve  Heinrich  von  SwErtX"
Der  grftve  von  Lyningen*^). »      Gräve  Friderich  von  Helffenstein. Gräff  Eberhart  von  Nellenburg.
Drye  gräven  von  Zolr**).
Gräve  Heynrich  und  gräve  Ci\nrat  von  Fürstenbelg'*). Gräve  Hug  von  Heiligenberg  ^7).
17.  B«.  wmi  T:  Swwlstaiff  nl  twM  tmi  8wutsb«rf.
l]  Wilhelm  und  Ernst  von  Baicm-München  und  Heinrich  von  Baiem- LMddnit,  ihr  Vetter.
2)  Otto  I  von  Mosbach,  ein  Bruder  Ludwigs  III  TOS  der  Ttth. 3^  Ludwig  II  von  Niedenehlesitn-Brieg.
4)  Am  28,  April  1417.
5)  Johann  von  Niedersohleaien-Münsterberg. 8)  WsrlisUir  TOB  Fonmeni*  W  olgut.
7)  BoUio  IV  von  OberBchlesien-Oppdn.
8)  Friedrich  der  Streitbare  von  Meissen,  spiter  KuxfOift  von  Stehsen.
9)  Rudolf  der  jOngere;  s.  unten  S.  177.
10}  Vgl.  Biibentil  8.  192,  Imt  wetehem  nicht  Htas,  sondern  dessen Tster  Heinrich  am  ConeO  mur.
11)  Richental  S.  194  nennt  mehrere  Grafen  von  Arragon.
12)  Günther  von  Schwarzburg-Wachsenburg  war  königlicher  Hofrichter.
13)  Heinrich  von  Schwanburg-Leuchtenberg.
14)  Sidientnl  8. 193  nennt  mduere  Gnfen  von  Leiningen.
15)  Richental  a.  a.  O.  nennt  4  verschiedene  Grafen  Fkiedrieh  ▼(«Zolleni.
16)  Konrad  war  Heinrichs  Bruder.
17)  Mit  Hugo,  dem  älteren  Bruder  des  1396  bei  Nikopoli  gefallenen Heinrich,  erlosch  142b  das  Haus  Werdenberg -Heilig^nbei^;  TgL  oben 8. 1S9,  Ann.  3.
Digitized  by  Google
170
Röteler  Chrouik.
Graffe  Wilhelm  von  Montfort,  her  zu  Tettnang'). Gxftye  Ladewig  von  Oetingen  und  sin  sün^J. Graffe  Haaiis  Ton  Lupffen. Der  buiggrftffiB  toh  Bfisen*).
Gr&re  Friderich  toh  BeicUmgeu^J.  i Grftff  Heinrich  Ton  Hohexutem,  und  sin  TetCer  der  gxftve Ton  Stalberg^).
Der  grftff  Ton  Beyenstein Der  httiggrftffe  von  Leyemeg^.
Der  grave  Tön  ....  m
Der  herre  von  Badowe*).
Herr  Reinhart|  herre  ze  Weeterberg'].
GrHfF  Cünrat  von  Nuwenburg  und  ein  aftn^*).
GrafF  Albrecht  von  Hohenloch^^).
Der  baschart  von  Sofey^^).  u Des  künges  rftt  von  Polant^'). Des  kungs  kantielei*^).
10.  f  ftr  den  Nauan  iat  w«d«r  i.  d.  Ba.  Book  T  «in«  IiAoko  folMtM.        IC  T;  4m MlgM  MIlMI  TOB  PollH«.
1)  Sohn  Hdnrieha;  v^  oVoi  S.  ISl,  Anm.  6.
2)  Ygi  JuftiDger  8.  252:  gnf  Ludwig  von  Oetingen,  gnf  Ludwig ■in  8un.
3)  Burggraf  von  Meissen  war  Ueiniiflh  von  Rcusi  oder  Plauen,  der 1426  in  der  SeUaeht  bei  Auasig  gegen  die  Hustiten  fiel;  a  Aenhbeeh  XU, 296.  Sowohl  er  all  die  6  hier  folgenden  Grafen  gehörten  lum  Gefolge  Ifeik- graf  Friedrichs  von  Meissen;  s.  Richentai  8. 195.
4)  Vgl.  ebend. :  von  Bichlinj^cn.
5)  Botho  d.  &.  von  Stolberg  war  durch  seine  Mutter  ein  Neffe  Heinrichs von  Hohofftein.
6)  Vgl.  Richental  8.  105  .  grauf  Berent  lA  Begenetain.
7)  Vgl.  ebend. :  grauf  Albrecht  lü  Lianig.
8  Marsilius.  der  jüngste  Sohn  des  14ÜÜ  zu  Venedig  hingerichteten Franz  Ton  Carrara,  des  letzten  Herrn  von  Padua;  s.  oben  S.  130,  Anm.  I.
9)  Beinhaid  von  Weeteiburg,  ein  Vorfobr  der  eplteien  Giafon  von Leiningen.
10)  Qnf  Konred  tou  Freihuig,  Herr  su  Neuenhuig,  und  eeia  Solm
Johann.
11}  Des  Bischofs  vou  Passau  Bruder;  s.  oben  S.  16B,  Anm.  4.
12}  Vgl.  Riehentel  Bl.  200  der  Ausg.  von  1536:  herr  Mueehenburg peadigart  von  Saphoy  ritter.  —  »MiMcheabiiig«  iclieint  entstellt  aue: moniienr  de  Bourg.  —  Bo^  Auigelbe  8. 201  hat  nur:  Imr  Mueehumbar, ritter.
13)  Über  diese  Gesandtschaft  s.  Richental  S.  39.
14}  Vgl.  oben  S.  ItiS,  Anm.  4.  Vielleicht  ist  hier  iva<ipar  Schlick  ge- meint, dar  Wold  «Bhon  damala  in  XOnig  Sigismnndi  Diensten  itaad,  wie- wohl er  erat  epiter  obenter  Kanalet  winde.
Digitized  by  Google
1417.
171
Der  herr  von  Malatest  von  Kymel*).
Der  Ti'itschen  herrcn  meister  von  Tütscheii  landen^).
Der  Statthalter  und  verwcser  von  Ikiisen.
Des  obersten  meiste rs  rilt  von  Brüscu. >      Der  lantcomeuthüre  von  Byslen^).
Herr  Albiecht  Schencke  vou  Laudsperg,  berr  zu  Sydow  *).
Item  iwen  henen  von  Mdlberg.
Hertsog  Albrechts  xftt  toh  Oesterrich^).
De«  lantgrUFen  nt  Ton  Thüxingeii<i). it     Der  boaptman  von  Yallie^.
Herr  Thüring  von  Bamstem^.
Jungherr  Walther  Ton  Geroltsegg*).
Zwen  litter  und  rat  des  künge  von  [182']  Poitygal.
Vier  botten  und  rSte  des  küngs  von  Hyspanieni^^].
ttAU  hertsog  Heinrich  von  Beyern  hertzog  Ludwigen
wundet  se  Costents.
In  dem  jare  als  man  zalte  von  gottes  j^ebiirte  1417  jar,  i als  der  küng  ze  Costentz  waz,  als  vor  gcschriben  stat'M,  do waz  hertzog  Ludewig  von  Peygern ,  der  do  ein  wip  hatt  von »Franckenrich ,  und  hertzog  Heinrich  vou  Peygern  sin  vetter, die  da  warent  br&dersün '-^ .  Die  hattent  von  ire  lande  wegen ernstlichen  mit  einander  zu  schaffen,  das  sich  uff  eym  tage TOI  dem  künge  fügte ,  das  sy  zu  herter  rede  mit  einander kament,  das  sy  einander  aft  kempffen  gebuttent^*).  Also  ka-
1)  Xarl  Maktefta,  Harr  von  Bimini
%  "D.  h.  äu  »Deatsehmeiater«',  der  zu 'Mergentheim  seinen  Sitx  hatte» 3  Bislavf  in  Westpreussen.  —  Diasen  Landoomthui  noint  Riehentil
&  184 :  Iban  von  Kurttenbach.
4)  Vgl.  ebend.  S.  212:  Hainrich,  Ott  Schenk  von  Sydow.
5)  Albrechts  V,  des  späteren  Königs.
6)  Also  Friedrichs  des  Triedferligen  tob  Thüringen,  einei  Vetten Msiigraf  Friedrichs  des  Streitbaren  von  Meissen.
7  Vgl.  Richental  8.  194:  grauf  Wilhalm  tos  Valesis  von  Aiburg
(Asrberg-Vall  angin) .
8)  Über  ihn  s.  die  Einleitung  S.  Iü9,  Anm.  1.
Vj  yermuthliflli  ein  Sohn  Hemriebs  ron  Geroldseeh,  Heim  m  Lahr
Ii  1426}.  Heinrichs  Tuchter  Uzsula  ▼«nnAhhe  skh  1421  mit  Rudolf,  dtm Sohne  des  obgen.  Thüring  von  Harnstein ;  s.  Trouillat  V  S.  752.
10}  Nämlich  von  Aragon  1  Bisehof  und  3  Qzafen;  s.  JusUngerS.  247.
11)  Vgl.  oben  S.  166.
12)  lAdwig  VII  von  Baiem-Ingolitadt  und  Hainriek  IV  von  Baiem- Isndshut  waten  die  Enkel  Steffins  II  Ton  Baiem-Landshut.
13)  Dieser  Auftritt  getehah  am  20.  Oet.  141 7,  nachdem  Tags  suvor  das
172
Röteler  Chiouik.
(Oct.20)ment  sy  do  von  einander.  Und  morgendes')  do  begegneten sy  einander  in  der  gassen  by  sant  Stephan,  und  wundete hertzog  Heimich  hertzog  Ludewigen  ufF  den  tod.  Und  rantc hertzog  Heinrich  und  die  sinen  mit  im  zu  dem  thor  us,  und jagete  im  der  küng  selber  na  ^) ,  und  all  die  fürsten  und  & herren,  die  zu  Costentz  warent,  ettwie  verre  ulf  das  Telt.  Doch moehtent  sy  in  nit  errfien,  und  kam  also  davon.  Und  genaa hertiog  Ludewig  der  wündien,  das  er  ir  doiumal  nit  starbe.
Als  habest  Martin  zu  babest  erwelet  wart  se  Costents.
In  dem  jare,  als  obgeschriben  stat,  do  wurdent  von  dem  lo concilio  52  cardinel  und  ander  erwelt^j^  die  einen  babest  er- welen  soltent.  Und  also  wurdent  sy  ze  Costentz  [182^]  in  das kouflFhus  beslossen.  und  warent  darinne  zwen  tage  und  zw^o NoY.  11  naht*).  Und  also  uff  sant  Martins  tag  wart  ein  cardinal  er- welte  zu  eym  babest,  genant  herr  Ott  von  der  Calunna,  von  is Rom  dez  besten  und  edelesten  geslechtes,  und  wart  genempt Martinus  der  fünffle.  Und  in  dem  selben  jare  uff  sant  Cecilien abent  wart  der  babest  gecrönet  von  zweyn  cardinalen,  und was  küng  Sigmundt  euch  doby,  und  beschach  daz  uff  dem hoffe  ze  Costentz^),  n
Als  der  küng  voA  dem  babest  bestetiget  wart.
U1&        Damach  in  dem  18.  jare  do  wart  küng  Sigmund  von  dem selben  babeste  in  dem  münster  bestetiget  zu  eym  Römischen klinge,  und  swür  da  der  heiligen  kilchen  nutz  und  ere,  und sunderlich  die  Ungeloubigen  zu  vertriben  und  zu  tilgende,  n Jm.  (21)  Und  beschach  das  uff  zinstag  vor  sant  Paulus  bekerde
16.  Hf. :  g«al«iit4t.     17.  Hs.:  aaatOieUi«n.     28.  Hs.:  off  tiasUg  Tor  Buit  Pkalm Mmd«;  T:  sff  dart«  mb«  PmIm  Mwi«.
FQrstengericht  ein  Urtbefl  in  UngoDSten  Ludwigi  gespioelMn  hatte;  s.
Aachbach  IL  28«  ff.
1)  Noch  am  nämlichen  Tage,  also  am  20.  Oct. ;  s.  ebend.
2)  Der  König  selber  ritt  erst  folgenden  Tags  hinaus;  s.  ebend.
3)  D.  h.  es  wBim  im  Oonöl  2S  Kudfaille  anwesend,  tind  zu  diesen wurden  am  28.  Oct.  1417  noch  30  Deputierte  gewiUt}  welche  gemeiosem  mit den  Kardinälen  die  Papstwahl  Tomehmen  eoUtsn;  i,  Bidie&tel  B.  lltfft Das  Conclave  zählte  also  53  Wähler.
4)  Genauer:  und  dru  naht  —  nfimlich  vom  8.  Nov.  Abends  bis  11.  Nov. Voimittags ;  s.  Aschbaeh  II,  297  ff.
Im  Blseholiriiofe,  unter  freiem  Himmd. 6)  Oenener:  off  menteg  Tor  t.  P.  b.;  i.  Asehheeh  II,  910.
Digitized  by  Google
U18.
173
Die  phaffenftur  dem  küng.
Des  jait  do  man  nlte  von  Chriatua  gepdrte  1418  jar<) do  gab  der  Toxgeiiaat  bebest  Martmus  k&ng  Sigmundt  ein phaffienstöie  in  aUen  TAtscben  landen;  und  solte  yegklicber sphaff  geben  und  euch  alle  bettelftrden  den  lebenden  pfennig.
Als  der  küng  Ton  disem  lande  für.
In  dem  jare  als  man  zalte  von  Christus  gepürte  1418  jar do  für  der  Römisch  kung  den  Kin  abe  untz  gen  Hagenowe uud       da  herwider  uff  durch  Swaben  heym  iu  sin  laud^).
M     [182^*]  Als  der  Hnssi  le  Costents  im  concilium
▼erbrant  wart
In  dem  voi^enanten  concilium  do  kam  ein  man  von  Be-  (i4i5) kern,  den  nampte  man  der  Hussz^).    Der  nam  sich  an,  daz er  wol  gelerte  und  ein  grosser  phaffe  were,  und  predigete  da
»ein  nüwen  glouben,  den  er  ouäi  sb  Bebem  geprediget  batte, das  der  küng  Ton  Bebem,  der  da  dayor  Bftmiseber  küng  was gedn,  qnd  sin  wip  die  küngyn,  die  da  Ton  Peyem  gepom wai*),  oueb  an  den  glouben  kament,  und  tiI  der  landesberren in  Bdiem  und  die  statt  Ton  F^age  deb  vast  an  den  nüwen
ngloaben  kament  Als  nu  der  Torgenant  Hussa  le  Gostentse predigete,  da  yerbortent  In  die  eardinal  und  die  gelerten pliaf^,  und  bekantent  do,  das  der  Hussa  valscblicb  gepre- diget und  gewiset  bette,  und  verbrantent  in  und  oucb  ein phaffen,  der  ez  mit  ime  batte*).
Das  gestünd  also,  untz  das  der  vorgenant  küng  gestarb,, das  by  iwein  jaren  damacb  beacbacb^).   'Do  kam  der  Rft-(i4i»)
9.  Fbu  d«r  Spalte  leor.      lu.  U*. :  Als  Jtronimui  geauit  liuii.   T :  Als  der  HoMk. M.      mm.  MmUz  Jtroaiau.
1)  Durch  Bulle  vom  2.  Mai  d.  J.;  b.  Aschbach  II,  368.
2)  Über  diei«  Heile,  zu  der  er  am  21.  Mai  von  Constanx  auszog,  ■.
aamam.
3)  D.  h.  Baeh  Uagan,  daa  ar  Im  Januar  1419  emiolita;  a.  Aaehbaali  .
n,  482.
4)  Von  seinem  Geburtaort  Hussinecz.
5)  Wenzels  zweite  Gemahlin  Sotia  war  die  Tochter  Herzog  Johanns von  BittCfn-Mttnchgp«
6)  HieronTmus  von  Prag,  der  hier  gemeint  ist,  wurde  ant  am  30.  Mai 1416  hingerichtet,  Johanne8  Hubs  schon  am  6.  Juli  1415.
Wenzel  tXaih  am  16.  Aug.  1419,  alao  3  Jahre  nach  Hieronymus  und 4  asch  Huss.
Digitized  by  Gopgle
174
Roteler  Chronik.
mische  künge  Sigmund,  [der]  des  selben  kunges  br&der  was und-  ouch  küng  ze  Ungern  und  se  Behero,  und  kam  gen  Be^ hem*]  und  überkäme  da  mit  der  Yorgenant  küngin,  daz  si  von dem  gloiibcn  liesze  und  wider  den  nüwen  gloiiben  was,  als verre  si  raocht.  Also  lag  öch  künj^  Sigmund  lang  ze  Presse-  5 Iftw  in  der  statt  2),  und  tete,  was  er  mochte,  -wider  den  nüweii glouben;  und  [was]  ein  ketzermeistcr  von  dem  habest^)
ouch  by  irae,  der  ouch  dawider  tete,  waz  er  mochte.  Daz enhalff  alles  mit.  Do  besamnet  sich  küng  Sigmund  mit  grossem Volk ,  und  kam  zu  im  hertzog  Albrecht  zu  Oesterrich  der  lo marggräffe  von  Mysen*),  bertzog  Hans  von  Beyern*),  und  vil ander  fürsten  und  herren,  und  zog  für  die  statt  zu  Präge  und besassz  die  mit  gewalt')  ;  und  liatt  ouch  das  hus  zu  Präge  uff dem  Hradschin  inne  '*],  und  die  Kutten  und  andere  slos  ettwie vil  in  dem  küngrich,  und  ouch  ettlicbe  herren  von  Behem,  i& die  es  mit  im  hattent  und  ouch  rechtgeloubig  warent.  Do half  alsament  nit;  der  Toigeiiint  küng  mftst  ab  dem  velde neben,  dai  er  sy  nit  gl6u1rig  machen  konde^<*).
AU  die  kurfürsten  und  herren  und  vil  Volkes  an  die Husszeu  zugent  geu  Behem.  i»
Damach  besamnete  und  gebott  der  vorgenant  küng  Sigis- mund allen  kurfürsten  und  andern  fursten,  herren  und  Stetten,
1)  D.  h.  von  WcDzeU  Wittwe  gerufen,  kam  er  im  Dec.  14 J 9  nsdi Brünn;  •.  ÄBchbaeb  III,  33.
2)  Zn  Bredstt  verweilte  er  vom  Jan.  bis  IClii  1420;  s.  diend.  8. 430  fll
3)  Der  pftpeüiche  Legat  Ferdinand,  Bischof  von  Lucca,  weldier  im Auftrage  Martins  V  den  Kreuzzug  gegen  die  Hussiten  predigte.
4)  £r  war  seit  ian.  1419  verlobt  mit  Sigismunds  Tochter  Elisabeth. Von  Süden  her  in  Böhmen  eindringend,  vereinigte  er  lieli  Anfangs  Joli  sdt dem  Heere  Sigismunds  in  der  N&he  Ton  Prag,  wo  um  dieselbe  Zeit  ▼on Westen  und  Norden  her  auch  die  Zuzüge  der  Beiehsf&isteo  eintfsfen;  s. Aschbach  III,  71,  und  Lichnowsky  V,  210.
5j  Wie  Sigismund  und  Uenog  Albrecht,  so  führte  Friedrich  von  Meissen «asB  dar  3  Heerhaufen,  in  irdobe  die  vor  Ptag  Tereinigte  Streitinsebt  ge- theüt  war;  ■.  Aichbach  III,  72.
6)  Johann,  Herr  der  Obeiplsls»  ein  Bruder  Ludwigs  III  ▼on  derPfids;
B.  ebend.  S.  71.
7}  Am  H.Juli  wurde  ein  vergeblicher  Sturm  unternommen:  a.  ebend. 8.  74.
8)  Dieeei  SeUoss  hatte  noeh  Ton  froher  hsr  siae  k4Siii|^ishe  Be- satzung.
9)  Kuttenberg,  im  östlichen  Böhmen.
10}  Ende  Juli  sog  Sigismund  von  Prag  ab,  und  im  Februar  1421  verli^ er  Böhmen  ginilieh;  s.  Aschbsch  III,  81  ft  und  89.
Digitized  by  Google
1431.
175
n  uie  gm  Ntaibeig  uff  ejn  tag  ni  kommen*);  dai  ouch  sy datten  und  nn  ettwie  lang  da  warteten.  Da  kam  er  nüt*). Do  Abeikoment  die  kurfünten  an  dem  Bin  mit  einander'), du  ay  dorch  des  almechtigen  gottes  und  der  Cristenkeit  willen
swoltent  uff  die  Ungeloubigen  ziehen.  Und  datten  die  kux^ ftialen  an  dem  Bin  ire  bottschafft  zu  den  andern  toiten, ketren  und  Stetten,  und  ieknbent  iederman  sine  summ  lütz, mit  wie  tü  er  solte  kommen  oder  dar  ackicken  gen  Eger  uff stnt  Bartholomeus  tag,  in  dem  jaie  do  man  aalt  yon  gottes
iigeburte  1421  jare.
Also  kam  euch  liertzog  Lude^^ig  von  Peyern  der  pfalltz- grave  by  Rin ,  der  bischoflf  von  Coln ,  der  bischoff  von  Trier Der  bischoff  von  Mentze  bat  [183*]  die  sinen  ouch  gar  erber- licheu  da,  und  der  marggräve  von  l^randenburg  halt  öch  sin
IS  erber  hilffe  daby.  Und  die  niarggräffen  von  Mysen  warent mit  ire  selbs  libe  ouch  vast  starck  und  niechtig  uff  dem  velde*); darnach  herren  und  stette  ir  hilffe  ^) ,  das  man  überslüg  und schätzte  vier  tusend  spiesz^),  und  als  vil  fftszvolkes,  daz  öne zal  was.    Die  alle  des  Romischen  kiings  da  ^varteten  und  ge-
^txuweten,  daz  ei  ouch  dar  solte  sin  komen.  Das  geschach  aber leider  nit').
Also  belibent  die  fdisten  und  daa  volk  in  dem  küngrich la  Behem.  Bo  gewonnent  sy  ein  yesti  und  ein  grossen  merck, keinet  der  Tepel*)  und  ist  eyns  berren  von  Blawen^.  Dar- Anack  sftgent  sy  fi&r  ein  Testen  und  ein  werliehes  dorff,  heisset Keieki*);  das  gewonnent  sy  oueh.  Damaoh  zugent  sy  für
9.  a«.:  «Mit  ButlMlOBat  tag.
1)  Am  30.  Dec.  1420  schrieb  er  dietfii  Bfliehitag  am  auf  d«n  13.  Apvä
H21 ;  8.  D.  Reichstagsakten  VIII  S
2)  An«  M&hren  log  er  im  Mai  1421  nach  Ungarn;  s.  Aschbach  III.  12S.
3)  Auf  dem  Fürstentag  zu  Ober- Wesel,  Ende  Mai  H21j  S.D.  Keichs- ligNkteB  Vm,  B.  6.
4}  Friedrich  und  sein  Bruder  WUhelm  der  Reiche  drangen  ▼onKoidcii her  in  Böhmen  ein,  indew  dM  abrigt  Beiehaheer  nch  bei  F^er  ■ammeltB; t  Aschbach  III,  133.
5)  Über  den  Zuzug  Basels  s.  B.  Chron.  IV,  27  ff.
6)  AIm  minJurtwMi  16000  Pfnrds;  t.  ebend.  8.  28.
')  W&hrend  das  Reichsheer  Ton  Eger  aus  vordrang,  sollte  Sigismund Ton  M&hren  her  rorrOckcn.  Er  war  jedoch  um  diese  Zeit  noch  in  Freu- barg; s.  Aschbach  lü,  134  ff.  und  439  ff^
8}  Tepl,  sw.  Eger  und  Pilsen.  —  Über  den  ganzen  Feldzug  vgl.  B. Chran.  rr,  433  C
9'  Sadlich  von  Tepl  liegt  Flau.  Friedrich,  ein  Fireihen  Toa  FlsQ,  war m  Concil  zu  Constanz;  s.  Richenthal,  BL  163. 10)  Cbissch,  zw.  Tepl  und  Saaz.
176
B/Mtt  Chronik.
ein  statt,  heist  Lyditz  ;  die  gab  man  inen  uff,  uff  gnad.  Dar^ nach  koment  si  für  ein  veste,  heisset  Mascht^),  igt  ein  graff- schafft  und  ein  werlich  hus;  das  gewonnent  sy  öch.  Darna zugent  sy  zwiischent  drye  stette,  yegliche  by  einer  halben milen  by  inen.  Und  der  ersten  nacht  stiessent  die  Huszen  s- ein  statt  an,  heisset  Letdo,  und  fluhent  us  der  statt.  Darnach zugent  sy  für  ein  mechtige  statt,  heisset  Satz;  do  lagent  sy ettwie  lang  3)  und  müstent  doch  da  ungeendet  dannen  schei- den, und  zoch  da  iedemian  wider  heym^).
Item  sy  hant  ouch  in  dem  lande  ze  Behem  wol  by  drü-io hundert  dörffer  verbrant,  und  was  sy  ankomment,  das  ver- branten  sy  alles  gar.  Und  beschach  der  uffbruch  von  den 1421  fursten  und  den  herren  [183^]  vor  der  statt  zü  Satz  vor  sant oeft.»Symon  und  sant  Judas  täg^],  in  dem  voigeschriben  jar.  Und hat  myn  hene  maiggiUFe  Bfrdolff  von  Hoohberg,  hene  leu Bftttellen  und  lu  Susenbeig,  ouch  in  dei  selben  her£tft  etber planne  in  sym  kosten*}.
Als  der  küng  und  der  hertiog  von  Burgund  su MAmpelgart  by  einander  warent.
^1418  In  dem  jare  do  man  zalte  von  gottes  gepurte  1418  jar,s» itoiiftin  der  wichen  nach  dem  heiligen  phingstag'),  do  kam  der
1)  Luditz,  zw.  Tepl  und  Chissch.
2)  Uber  die  Einnahme  von  Maschau,  zw.  Cliiggch  imd  Sau,  vgl.  B. OhioD.  JYf  434.
;v  Bis  tum  2.  Oet;  s.  Asdibseh  m,  130.  Obsr  disss  Bdaganmg  vgL
ebend.
4)  Hier  schliesst  offenbar  der  Verfasser  des  Concilsberichtes ,  und  da« Folgende  ist  ein  Zusatz  vom  Verfasser  der  Röteler  Chronik;  s.  die  £in- iMtaog,  8. 108,  Anm.  2.
6)  Um  diese  Zeit ,  d.  h.  Ende  Oet. ,  trafen  die  Zutflgs  vom  Obeiriiein bereits  trieder  in  der  Heimat  ein;  r  B.  Chron.  IV,  2S.
6)  In  der  Matrikel  von  1422  wurde  der  Markgraf  auf  3  Qleven  ange- Mtet;  ■.  D.  Bciofastagsakten  YHI  8. 160.
7)  FOr  di«  Pflngftwoehe  d.  J.  (15.— 21.  Mai)  laM«n  die  Begeiten  8i8is- munds  keinen  Raum  TO  dmem  4t&gigen  Aufenthalt  in  Montb^iard,  wohl aber  für  die  nftchstfolgende  "Woche  (22.-28.  Mai).  Denn  am  24.  Mai  finden wir  ihn  in  Delle,  also  auf  dem  Wege  nach  Montb^liard ,  und  erat  seit  dem 30.  wieder  in  Basel;  ■.  die  Regesten  bei  Aiehbaeh  II,  478,  und  TgL  ebead. S.  381.  Sein  Aufenthalt  in  Montb^liard  umfasst  also  den  25.— >28.  Mai. Die  Annahme  Aschbach h  und  I.ichno'n'sky'N.  dass  Sigismund  erst  am  6.  Juni in  Montbcliard  gewesen,  wird  sclion  widerlegt  durch  Fetter  I  Nr.  3021 und  a022.
Digitized  by  Google
1418.  1419.
177
Sflndseh  king  Sigmund  Ton  TJngdiii  und  dsr  Iiortwig  von Bugoiidieii  gen  Mümpelgart  zesunen,  und  warent  da  vier  tage by  einander,  und  hattent  gesprech  und  Mntachaflt  mit  ein- ander. Und  daby  was  min  alter  lierr  marggräffe  Rikdolff,  und imn  8Ün  marggiftffis  Btidolffe.  Bamach  f&r  der  obgenant  küng gen  Strasburg,  und  was  da  ettwie  lang*),  und  darnach  gen Hagenow  und  dannenthin  gen  Ulm').
Von  dem  grossen  snee.
Do  man  lalte  Ton  gottes  gepürte  1419  jare  uff  sant  Mar-  ^^^^^^^ tttins  abent  do  fiel  ein  grosser  snee.   Und  lag  der  snee  unts äff  sant  Thomas  tag  vor  wihennechten;  do  ginge  er  hübsch-  i>M.st fiehen  abe,  nid  den  gebirgen  in  den  eben  hmden,  und  be- lobe aber  in  den  hochen  gebiigen  und  weiden  lang  Ugen.
Von  dem  frdgen  sümeri  der  aber  keinen  nuts »  bracht*).
In  dem  summer  darnacli,  als  man  zalt  1  420  jare,  do  vieng  im der  Summer  au  in  dem  mertzen.  Und  fant  man  in  dem  ab-  Män rellen  des  manotz  mangerley  junger  vögeliu,  und  bl&geten  die  April b5me,  und  schos  das  loub  an  den  reben  vast  us,  das  man
^tukt,  e  der  mey  end  n«nm,  als  gross  her,  das  man  wol  ^onMu den  winbem  agrast  machen  mocht  Die  rosen  warent  in  dem meygen  litlich  vergangen.    Aber  darnach  uf  den  achtesten  jui  s tig  des  biachmonts  do  viel  ein  grosser  riff,  und  [183^  >]  uff dem  in  dem  Todmos  unti  gen  Zelle  ^)  ein
"itaiker  snee,  ako  das  man  g&t  kirsen  und  snee  uff  den  bftmen hat  Ouch  was  der  mertse  und  abrolle  also  warm,  das  man  ^&rz den  win  kalten  müst  in  wasser.  Apiu
Item  ouch  wart  ein  gftter  herbest  mit  g&tem  win.   Doch  ovwkn fidet  der  win  vast,  und  fimd  man  wisse  würmlin  in  den
^fiilen  trubelen;  und  in  den  trestem  do  wfkchsent  vil  kleyner mügglin,  als  balde  si  ab  der  trotten  kament
21.  la  der  Ha.  «ad  T  ktiae  Ltok«  binUr  iiiff  d»m*i  ab«r  in  T:  off
1}  Bis  Anfangs  Juli;  s.  die  Regesten  bei  Aaehbaefai  II,  479  ff.
3}        oben  S.  173,  Anm.  3.  —  Über  die  bald  naehher  erfolgte  Er-
iBoidung  des  Herzogs  von  Burgund  g.  unten  S.  185  ff.
3i  Über  diesen  Sommer  vgl.  oben  S.  -14,  auch  Wurstisen  S.  2'.i\l
4)  Todtmoos,  im  Wehratbai,  liegt  3  St  östlich  von  Zell  im  Wiesenthal.
BMltf  Cluoalk«a.  Y.  12
Digitized  by  Google
178
Als  min  herre  der  marggrftTe  selig  der  alte  xe Bdttellin  uif  dem  slosi  iwen  cyetern  und  ein
büchsen  macht
14»  Do  man  «dte  von  gottes  geburte  1420  jare ,  do  machte min  herre  marggrA^e  B&dolff  von  Hochberg,  herre  ze  Rftttdlen* und  ze  Siuenbeig,  den  cystem  in  der  yorbuig  by  des  wirtes hns,  und  macht  euch  die  lauge  tarrasbüchs,  da  sin  schilt  und hehn  uff  etat  Dsxnach  aber  macht  er  den  cystem  hie  ebnen in  dem  huse  >)  euch  yon  nüwem  uff;  wand  er  was  nAta  wert me  und  ran.  ts
Der  gross  krieg  iw&schent  der  ritterschafft  und  der
statt  Strasburg.
In  dem  voi^eschriben  jare  do  vienge  herr  Nicolaus  Zorn von  liülach  und  Hartman  von  Wang^en  ein  krie^j  an  mit  der 8tatt  von  Strasburg,  und  waient  enthalten  zu  Tachenstein Dartzü  rette  myus  Herren  hertzog  P'riderichs  gemahel  von Oesterrich,  ein  hertzogin  yon  Brunswig  3]^  und  macht  ein  tag ii&rs(i4)gen  Sletsstatt  in  der  vasten*),  und  bette  ez  gern  gerichtet;  do mochte  es  nit  gesin.   By  dem  tage  was  myn  herr  der  maig- grlffe  Ton  R&tteUen,  und  sust  vil  ander  herren,  und  der  stett» hotten  Ton  disen  landen.  Damach  kam  der  marggrilve  Ton Baden  von  dem  BAmischen  kt&nge  Sigmund') ;  der  nudit  [183^^ da  tage  für  sich  gen  Baden*)  von  des  obgenanten  küngs  wegen, und  Temchtet  Hartman  von  Wangen  und  hem  Nicolaus  Zorn ▼on  Bikkch  mit  der  statt  Ton  Strasbuig,  und  machte  da  ein» x«"' 20  stallung  Ton  phingsten  unta  uff  sant  Johans  tag  le  süngichten joHiu  mit  der  statt  von  Strassburg  und  mit  denen,  die  uss  der  statt
1)  IHMe  CSfteme  im  SehlMihof  iat  nodi  erhalten.
2)  Dacbsteia,  wailL  von  Strassburg.  —  Über  diese  Fehde,  die  am 8.  Jan.  1420  begann,  s.  die  Strassburger  Archivchronik,  im  Code  histonque de  Strasbourg  Ii,  142  ff.,  auch  Schilters  Anmerkungen  zu  JLönigshofen &  806in
3)  Anna  von  Bratinaehweig  regierte  seit  August  U19  die  tetreiehi- eehen  Besitzungen  im  Elsass,  im  Auftrag  ihres  in  Tirol  und  in  Ostreich beschäftigten  Gemahls;  s.  Liohnowsky  V  S.  219  ff  und  Beg.  Nr.  1909  und 1926  ff.
4)  Auf  den  14.  Min  1420;  s.  dM  SdireibeB  der  Henogin  aa  IVeiburg, ▼om  3.  Min,  ba  Sehreiber,  Urbmdenb.  t.  IMbozg  II  8. 298.
5)  Im  Febr.  und  Mirz  war  er  beim  Ktaig  In  BreakUi  und  aDi  11.  April
wieder  in  Haden;  s.  Fester  I  S.  329  ff^.
t>  Über  diese  Tage,  vom  10.  und  21.  Mai,  s.  eben4  Nr.  3173,  3162
und
Digitized  by  Gooqle
1420— im.
179
Ton  Strasburg  warent  gefara.  Daz  gienge  ouch  us  ungericht^) ; und  dazwüschent  kriegtent  di('  edeln,  die  us  der  statt  komen warent,  [und]  die  statt  von  Strasburg  und  daz  lant  bertteklich. Darunder  wart  aber  ein  tag  gemacbt^),  und  der  krieg  gefridet
suntz  uff  sunt  Gergen  tag  ;  der  gieng  öch  us  ungericbtet.  Dar- {{{i nach  kam  bischoff  Wilhelm,  einer  von  Diesch,  ouch  in  den^'**^^ krieg  wider  die  von  Strasburg,  und  halffe  der  rittersc  haflt,  die US  der  statt  kommen  warent,  und  wart  der  krieg  vast  ernst- lich   und    endelich   getril)en.     Doch   beschach   dehein  gros
loniderlegunge;  wol  ward  das  land  und  arme  liite  vast  gehelget und  vertriben,  und  wurdent  den  üsseren  ire  hoffe  und  hüser in  der  statt  vast  gebrochen  und  zerstört.  Und  wart  zu  jungest der  krieg  gerichtet  in  dem  22.  joi^J,  und  mochtent  die  edelen  1422 wol  wider  in  die  statt  ziehen.
IS         Als  die  Eytgenossen  für  Bellents  zugen.
In  dem  jai  als  man  nlte  von  gottes  gebvrte  ^422  jar  uff den  nehiten  tag  des  hftawmonti,  den  man  nempt  juliue*),  doCuisti ngent  vm  die  Ton  Uxe,  von  Lutxezn,  und  die  von  Zuge  [mid] von  Underwalden  gar  staiek  ü&r  Bellents  und  da  fdroe,  in
»des  herren  Ton  Meylant  land,  und  woltent  [184>]  Bellents  be- legen haben.  Und  soltent  inen  nach  komen  sin  ander  Eyt- genossen,  die  sich  aber  snmpten  von  ungewitteis  wegen.  Also griffent  si  des  benen  von  Meylant  söldener  und  bouptlüte an*)  und  leiten  sy  damider,  und  wart  ir  ¥il  eralagen  und  vil
sge&ngen,  und  wol  1200  s5mer  genomen,  und  waz  die  trügent. Und  werent  die  von  Swits*)  nit  konmien  uff  den  selben  tag
3.  Hj.:  kamen  war«nt;  T:  kameut  warent  and.       6.  Ba.  and  T:  biidioff  WillMla» «iMT  TW  IbMh.     10.  T :  vaat  ToAüigtt.wd  voMbw.
11  Am  20.  Juni  wurde  dsf  Wiffenstülstsiid  vadiiigat  bis  mm  35.  Juli;
M.  Fester  I  Nr.  3199.
2,'  Ein  solcher  Tag  vnirde  zuerst  auf  den  20.,  dann  auf  den  30.  Ausist «DgeseUt,  und  Bchliegalich  im  Sept.  zu  Strauburg  gehalten;  ä.  cbend. Nr.  3311,  3313  und  3339.
3)  Dmeh  SeUsdsprueh  Ifstkgraf  Bemhsrds  und  Enbisehof  Konrads von  Msinsi  "raai  33.  iiiiril  1433;  s.  Sdullen  Anmerkungw  sn  KAnigihofeDt 8.  878  ff.
ij  Richtiger:  brachmontz,  d.  m.  n.  juniuB.
5J  D.  h.  die  Mailänder  die  Eidgenossen,  bei  Aibedo,  n&he  bei  BeUinsona.
<)  Nidit  der  Zatog  von  Sehwys  traf  gegen  Abmd  ein,  lendsm  dne Abtheflong  des  Belageningsheercs.  welche  am  Morgen  ausgesogen  war  um Im  Mifloxerthal  zu  plandsm;  s.  Th.  von  Liebenau,  im  Oesohichts^und, Bd.  XU,  &  210  und  219.
12*
Digitized  by  Gopgle
180
BMder  Chronik.
uff  Tesperzit,  keiner  der  voTgenanten  wer  nie  lebent  daTon kommen.   Die  entechuttent  07  imd  brachtent  ai  daTon.
•
Als  Gyrsperg  die  vesten  gewunnen  und veibrant  wart
In  dem  voigenant  jare  ward  gewunnen  Girspeig  die* Testii),  und  wart  yerbrant,  und  Wilhelm  von  Oirspeig  daiuff erschoMen.  Da  lag  yor  jungherr  Smaezman  Ton  Bapoltisteiii und  giftve  Hans  von  Lupffen.
AU  die  Heiden,  genant  Sarraciner>),  dei  ersten
in  dia  laut  kament.  m
JoUic  In  dem  vorgeschriben  jare  an  donrstag  vor  sant  Alexien tag  do  kam  ein  hertzog,  hies  hertzog  Michel  von  Egyptenland, hi^  in  das  Wieaental  wol  mit  50  pCsiden;  und  wai  ein  nn- gestalt  swarties  Tolk,  und  warent  vor  me  le  Basel  und  an- derswo gesin').  Das  selbe  Tolk  was  allermenglichem  unwert,» und  lagent  allewegen  su  Telde  und  under  keym  tache,  und hattent  yon  dem  habest  und  unserm  herren  dem  künge  und ▼on  andern  herren  g&te  geleitobrieffiB.  Das  halffe  si  alles  nAti; man  hatt  sy  dannocht  ungern.  Unä  warent  euch  firftwen under  inen^).  *
In  dem  yoigenanten  jare  do  lag  der  hischoff  Ton  Spir und  ander  försten  [184<]  und  herren  vor  der  statt  yon  Sptre mit  macht*).
Als  das  viche  zd  Sennhein  genomen  wart.
Des  jars  do  man  aalte  yon  Christus  gepürte  1422  jor  an» Jou  21  zinstag  vor  sant  Jacobs  tag  do  kam  Hartman  yon  Wangen,
9.  Ha. :  ArraelMr;  T  oad  8 :  Zifintr.         22.  Hm, :  nnd  andtf  kvfAnUai  T:  *m4
1;  Am  16.  Juni;  s.  hierüber  B.  Chron.  IV,  379. 2}  So  wurden  anfanglich  die  Zigeuner  genannt.
3)  Kurz  vorher  hatten  sie  Basel  berührt;  s.  Wochcnamg.  V,  283,  t. 4.  Jvüd  1422:  Item  1  Ib  amb  btot,  den  Heiden  geidienekt  —  Solehe  Qe- ■ehenke  an  Heiden  kommen  in  Basel  schon  1414  yor,  und  im  Juni  1423 erhielten  2  Zii>;cnncr,  die  sich  hatten  taufen  lassen,  vom  Hathe  1  Gl.  ge» schenkt;  s.  Fechters  Top.  S.  112.  Anm.  3.  und  Wochenausg.  V,  375.
4)  Vgl.  auch  D.  Colmarer  Chroa.  S.  24,  i.  J.  1418.
5)  Über  den  Streit  Bisehof  Bebens  Ton  HeInMiedt  mit  eeiner  Stedt Speier,  der  im  Juni  1422  zur  Belagerung  der  letztem  führte,  s.  Reinbold Siecht,  Ausg  y.  Fesler  L  d.  Zeitsohr.  1  Gesok  d.  Obenheinsi  N.  F.  VL, 12Ö,  130  und  139.
Digitized  by  Google
1421.  1422.
181
herr  Rüdolff  von  BMach  und  Heinrich  Greff  von  I^utzel- stein^)  ein  baschart,  und  nament  zu  Seunhein^)  als  daz  vich, das  uff  dem  merckt  da  was,  es  were  der  von  Sennhein  oder ander  lüten.  Und  dattent  das  von  eins  wegen,  heist  Hans  von sFenenliein,  was  ein  banckart,  genant  Stuts.  Der  hette  ein anspraoh  an  die  ynm.  Sennbem,  und  hat  aber  weder  er  darumbe getdn  an  mynen  lierren  den  marggrftTen,  noeh  euch  die genant,  die  ime  dee  hnlffent,  noch  onoh  nit  mynem  heiren noch  den  ▼on  Sennhein  wideneyt^).
M    [106']  Als. die  Swebcschen  stett  Hohenzolr  die
yeste  zerbracheut.
Des  jareo  als  man  salte  von  gottes  gebtoe  1421  jare  ^)  do  Mi eihübe  sieh  ein  krieg  swüschent  grftff  Fritien  Yon  Zolr,  den man  nempt  den  Oetinger,  und  der  statt  von  Botwilr,  und  sehe-
iidigeten  einander  vast  ettwe  lange  nt  Und  fingent  ime  die Ton  BottwiLr  wöl  acht  man,  die  reysig  warent,  und  slftgent inen  die  ab.  Und  darnach  Tinge  der  Oettinger  der  yon Botwilr  ondbi  ettwie  manigen  und  fftrte  si  uff  Zoür  und  leit fli  hert  in  stftoke  gefimgen,  und  sturbent  ein  teil  in  der  ge-
nfangnisse.  Das  tet  den  von  Rottwilr  vast  we,  und  klagtent das  denen  yon  Ulm  und  andern  Swebeschen  richastetten.  Die wadent  da  mit  einander  zu  rät,  das  ai  mit  grossem  zAge sngent  für  Zolr^).  Und  lagent  dayor  me  denn  jare  und  tag, nnd  taten  dem  huse  vast  we,  und  machtent  pastyen  in  dem
nwiater  li&r  das  hus.  Und  tröstet  sich  aber  der  Oettinger  all- wsgent,  man  weite  in  entschütten.   Das  aber  nit  beschaoh;
IL  Hii:  MkiMlwit.      11  H>.  u4  T:  14tt  (ZTI  itatt  XXI).
1)  Budolf  Zorn  von  Bulach.  •
2)  Heinrich  von  Lfltxebtein  gen.  Qrefe,  Edelkaeeht;  •.  SehOpflin-^Rar TCDM  y,  691.
3j  Sennheim,  4  St  westL  v.  Mülhau'^cn.  war  s.  Z.  von  Östreieh  an Graf  Egon  VII  ron  Freihurg  verpfändet  worden ,  und  diese  Pfandschaft; bildete  einen  Theil  der  Ebeateuer  von  Egons  Tochter  Anna,  der  Gemahlin MarkgwT  Rudolfi;  s.  Saehs  1, 536.
4)  In  der  Ha.  folgt  hier  unmittelbar  die  Hansehioiuk;  a.  unten  8. 185  ft, imd  Tgl.  die  Einleitung  S.  105  ff.
5)  Die  hier  erzählten  Gcwaltthaten  geschahen  nicht  14  U»,  wie  die  Hm. haben,  sondern  1421;  s.  Stalin,  Wirtcmherg.  Gesch.  III,  422,  Anm.  2.
6)  Die  Absage  erfolgte  am  23.  Mai  1422,  worauf  schon  Anfangs  Juni die  Bebgemiig  begann;  s/  ebend  8.  433.
Digitized  by  Google
182
Röteler  Chronik.
wand  der  Romische  kün^  Sigmundt  von  Ungern  dez  nieman gestatten  wolle,  wand  vi\  Übels  uff  dem  hus  geschehen  waz, als  man  seyt.  Und  in  denen  dingen  do  i^iirdent.  die  uff  dem huse  warent,  vast  kranck  und  hattent  semlicheu  mangel,  da:s si  nit  me  beliben  mochtent;  und  gabent  das  hus  uff  ungnad» uff,  und  ir  libe  uff  gnade*).  Und  tet  man  [106^*]  den  knech- ten, die  uff  dem  huse  irsrent,  an  dem  übe  nüt  Und  were keet  uff  dem  bnse  gesin,  und  die  gesellen  nit  siech  worden, ri  mftchtent  es  als  balde  dberhoupt  nit  gewonnen  haben.  Und also  wart  das  hus  Ton  denen  von  Bottwür  und  den  Stetten  it aerbiochen  uff  den  sampstag  nach  dem  uflarttag,  des  jais  do man  talt  nach  gottes  gebArte  1423  jaieS).
Als  man  fi&r  M&llenberg  lag.
l*M  Damach  do  man  zalte  von  gottes  gebürte  1 121  jare  do wart  der  hochgeborn  fiirste  marggräff  Bernhart  von  gottes  ts gnaden  marggräffe  zu  Baden  stössig  mit  denen  von  Friburg und  den  von  Brisacb,  von  der  herschafften  Ton  Hochberg  und H(khingen  wegen.  Und  rftrt  der  stosi  her  Ton  sAUen  wegen, und  onch  das  sie  dem  obgenanten  herren  sin  lAte  in  burger nament,  nnd  von  tü  andexen  Sachen  wegen,  die  man  nit  als» eigenlichen  kuzts  begriffm  kan.  Da  wart  onch  swAschent  im nnd  den  Stetten  maniger  tag  geleistet,  und  bot  der  obgenant  min gnMiger  hene  der  maiggrUfe  den  Stetten  gros  recht  fta  köng Sigmund  Ton  Ungern,  d«r  Bomischer  küng  was,  und  fdr  die  kor- fübsten,  und  f(u  die  stett  selber ;  das  halffe  in  alles  nit.  Und  in» disen  Stessen  verbundent  sich  die  Ton  Friburg  und  die  von  Bri- sach xft  denen  Ton  [106^^  Strasburg,  s&  den  Ton  Basel,  Ton  Col- mar, Ton  Kentsingen,  von  Endingen,  von  Mülhusen,  von  Sletz- Statt  und  zu  andern  Stetten  Und  wart  darus  ein  grosser  bundt, und  wart  (irr  durluchtigest  fürste  hertlog  Ludewig  von  Peygemit der  p&Iltzgräve  des  bundes  [houptman],  wand  der  selbe  hertsog *ettwas  st6sse  mit  dem  obgenanten  mynem  herren  dem  marg- grä&n  hatt,  und  underst&udent  den  marg^räffen  Ton  Baden ▼on  sinen  dossen  und  usser  einen  herschafften  m  vertriben.
2.  S:  US  d«iB  hnu.     3.  8:  wvdant  die  olf  den  hue  tmI  tanuiek.     12.  £U.  oad
Tt  tm  Jan  (xxnn  fiitt  xxm).
1]  Graf  Friedrifib  war  aehon  Ende  1423  ans  der  Buig  mtkanssn; S.  St&Un  a.  a.  O.
2j  Über  den  sp&teren  Neubau  der  Burg  a.  B.  Chron.  IV,  458.
3)  Über  dieiaa  Bond  der  Stidte^  twii  3.  Oot  1423,  und  aber  ta  Bei- tritt des  PfaligreffiB  Ludwig,  Tom  30.  Juli  1433,  s.  B.  Ohroa.  IV,  38,  Aam.  7.
Digitized  by  Google
1423.  1424.
183
Und  nach  langer  tedinge ')  do  zfigent  <ler  obgenant  hertzog Ludwig,  der  byschoff  von  Coln  -^,  der  bischofF  von  Spir  und die  berschafft  von  Wirtenberg  ^1  mit  den  obgenanten  Stetten uff  den  marggräffen,  mit  grosser  macht  und  mit  vil  züges,  in
*dem  obgenanten  jar^),  und  slügent  sich  für  Miilenberg  das wasserhus,  und  schussent  und  wurfFeut  vast  darin.  Aber  die fromen  vestcn  h'ite,  die  von  Swaben  darinne  warent,  und  öch ander,  die  wßrtent  sich  fromklich  und  ritterlich,  und  gabent den  oseren  nüt  vor.    In  disen  dingen  do  kam  der  erwiidig
wlienr  ein  biselioff  Ton  Wirtebuig,  und  ein  hm  von  Hohenloch*), als  betten  yon  dem  BAmiechen  küng  Sigmundt  von  Lugern, and  leitent  sich  in  die  Bacbe,  und  wait  da  gerichtet,  und  die sacke  und  sttee  gesetiet  uff  lüt*).  Und  brach  der  hertsog uff  mit  den  «inen,  und  die  stette  euch,  Ton  dem  wasserkuse,
IS  und  sckftffent  nüt  endelicks.  Und  beleihe  der  kockgebom ftrste  marggilffiB  Bemkart  Yon  Baden  by  einen  slosaen  und heraehafilten.  [i07>]  Ouck  Ugent  die  obgenanten  kerren  und stette  drye  wueken  Tor  MAIenberg^).
Von  dem  grossen  Bitte  und  wassern.
31  Item  balde  darnach  in  dem  ob<^enanten  jar  do  wart  der Ein  und  ander  wasser,  die  in  den  Kine  liiessent,  als  gros,  das nieman  gedenckcn  mocht,  das  der  Rine  ye  als  grossz  würde 8). Und  ftirt  die  brücken  an  dem  Rine  fast  enweg  ze  Kaiserstul, ze  Louffenbcrg ,  und  ze  liasel  zwey  joch  '•'1 ;  und  beleihe  die
»brugg  ze  lSeckin<jcn  und  zu  Rrisach.  Und  tete  der  Rine grossen  schaden  in  vil  landen.  Der  Rin  ging  ze  Brisach  uff disem  lande  ^*^)  als  gros  als  uff  der  andern  siten,  und  tet  inen
1)  König  Sigismund  hatte  lu  vermitteln  gesucht;  s.  Stälin  III,  427, 3)  Erzbiflchof  Dietrich  von  Cöln  war  nicht  im  Bunde,  sondern  kam anr  in's  Lagw  tis  niedMUTamifedsr;  s.  B.  OhioB.  IV,  30.
3)  Über  den  Beitritt  Bieehof  Babtns  fon  Speier  und  der  CMfla  Heu-
Httte  von  WOrtemberg,  ali  Vonnünderin  ihrer  Söhne,  8  Stälin  a.  a.  O.
4)  Die  Absage  erfolgte  am  8.  Juni  1424;  r.  B.  Chron.  IV.  29.
5)  Bischof  Johann  von  Wünburg  und  Graf  Albrecht  von  Hohenlohe; I.  B.  Chron.  IV,  30,  Anm.  5.
9)  Auf  SeliiedflTieliter.  Über  dieieii  Vertrag,  vom  3.  Juli  14S4,  s.  ebend. 7)  So  laage  w&hrte  der  ganze  Feldtug,  die  Belagerung  T<m  MAlboig
jsdoeh  nur  Tom  24.  Juni  bis  3.  Juli;  s.  ebend.  S.  29  ff.
^  Über  diese  Hochflutb,  die  am  22  Juli  begann,  B.  OhrOB.  IV, 435,  und  unten  die  II.  Beilage  zu  Offenburgs  Chronik.
9J  Am  14.  Juli;  8.  B.  Chron.  IV,  435.
10)  Auf  dem  fediten  Ufv.
Digitized  by  Google
1S4
Bfl««ln  GÜioBik.
dch  grossen  schaden.   Und  was  aber  die  Wis  als  klein,  das man  sie  reyt  und  gienge.
Als  ein  byschof  Ton  Basel  8  slftsser  belag  und innsm,  die  eym  graffen  Ton  Welschen  Nüwenbarg
stünden!  i
Es  hatte  ein  hyschoff  von  Hasel  eynem  grilven  von  Wel- schen Nüwenhurg  dry  siner  slosze  von  dem  bistüm  versetzet uff  ein  widerlosiinge,  mit  namen  Goldenfels  und  Sant  Ursitzien und  Jilütschhusen ') .  Da  wart  bischofF  von  Hasel  Hartman  der Münch der  hett  die  slosz  und  phantscliafft  gern  gelöset,  und  lo vorderte  oucli  die  losunge  an  des  vor<ijenanten  von  Nüweuburgs sün  und  erben*).  Da  wolte  man  im  nit  die  slosze  zu  lösende gebei}.  Da  bot  und  vordert  der  bischoff  recht  darumb;  daz moclite  im  Ach  nit  geschehen.  Darnach,  [nach]  des  obgenan- ten  bischoA  tot*),  do  wart  herr  Hanns  von  Fleckenstein,  deris do  was  [1072]  apt  ni  Sein,  bischoff  lu  Basel.  Der  batt  und ▼ordert  ouch  die  losnng  von  dem  von  Nüwenhurg,  oder  aber recht  darumbe  m  tftnde;  daa  mochte  im  ouch  nit  beschehen. Also  batt  der  Torgenant  byschoff  sine  herren  und  Mnde,  mit namen  einen  von  Sarwerd'),  und  jungher  Hansen  Yon  liech-» tenberg*),  und  ein  graffen  von  Lyningen^),  und  yil  erber  lüte, und  huUTent  dem  bischoffe,  und  ouch  die  statt  Ton  BaaeL Und  zugent  die  heiren  durch  Basel  und  belagent  die  obge- naaten  sloa,  die  des  bistums  warent,  und  gewunnent  ouch die^);  und  besatit  und  bestalt  der  bischoff  die  sloez  nach  siner  s
2.  T:  ngrfc  and  «lt.  8.  8:  all  Mm»  GdicnMi,  nal  Viritalm  mU  ZUlmtat. 9.  Si.  «.  Tt  D»  nwt  bliAoff  BaitaAB  d«r  UAatlk  tob  Bm«1.   14.  »BMhc  «rg.  mm8.
1)  St  UlMmne,  sammt  Spiegdberg  und  KaDenbeig  (Huriaux  und  Chau- villiers  ,  war  schon  1385  durch  Bischof  Imer  von  Kamstein  dem  Grafen Diebold  von  Neuenburg  um  4000  Gl.  verpfändet  worden;  s.  Stadt.  Urk. 1385  Juli  8.  Über  die  Verpfändung  von  Goldcnfels  (Roche  d'oi;  8.  Trouil- Ut  y  8.  716  und  738,  und  Aber  Plfitshtuien  (Pleujonte)  i.  ebend.  8.  730.
2)  Hartmann  Mflndi  Ton  Münchenstein  folgte  als  Bischof  1418  auf Humbert  von  Neuenburg;  s.  unten  Beinheims  Chronik  der  Bischöfe.
3}  Diebold  VIII,  der  seit  14u0  regierte,  war  nicht  Dieboldf  VI  Sohn, sondern  dessen  Enkd;  i.  B.  Chron.  IV,  35,  Anm.  2.
4}  Bisehof  Haitmann  starb  erst  1434,  tnt  ab«r  lohoB  1423  Tom  Ki> thom  zurück;  s.  Bflinheims  Chron.  d.  Bischöfe.
ö)  Graf  Johann  von  Mörs ,  Bruder  des  Erzbischofs  Dietrich  von  Cöln.
6)  Vgl.  Beinheims  Chron.  d.  Bischöfe :  Ludoricui  de  Liohtenbeig.  Hau und  Ludwig  waren  Brüder;  s.  Fester  X  Nr.  2833.
7)  Emiefa  Ton  ItctDingen-Hutenbuig        wie  L.  t.  Liehtenbeig,  ein Schwiegersohn  Markgraf  Bernhards  v.  Baden ;  s.  ebend.  Nr.  2802.
8)  Uber  diesen  Zug,  der  im  Oct.  1424  gescheh|  S.  B.  Chjon*  XV,  38| Anm.  6,  und  vgl.  Beinheims  Chron.  d.  Bischöfe.
Digitized  by  Google
1424.  1425.  1419.
185
notdurfft.    Da  wart  oiich  ein  frid  ;in,  uutz  zu  dor  vasnacht
Dis  beschach  des  jars  do  man  zalte  nach  Cliristus  gebiirte  '^«)>r>  20
1424  jar.
Als  Elligurt  die  vesti  gewannen  und  zerbrochen s  wart.
Darnach  do  man  zalte  von  gottes  gepürte  1425  jare,  uif den  sampstag  nach  aller  heiligen  tag,  do  zoch  des  obgenantcn  Not.  3 bischoffs  von  liasel  volk  und  die  sUitt  von  Hasel  us,  die  dazu- mäle  sin  holfFer  warent    wider  grfiÖe  Diebolteu  von  Nüwen-
H'burfi;,  und  slufrent  sich  mit  macht  und  mit  grossem  züge  und mit  grossen  buchssen  fi'ir  Eiligort  -) ,  und  schussent  tag  und nacht  die  muren  lIi^?^']  an  dem  stettlin  vast  nider.  L'nd lüflfent  die  us  der  vesti  und  brantent  daz  stettlin,  und  wichent die  US  dem   stettlin   in  die  bürg.     Und  warf   darunder  ein
liteyding  mit  denen  in  dem  slos/.  angetragen,  und  wart  daz  hus also  uffgeben  und  von  denen  von  Basel  zerbrochen.  Und  wur- dent  die  reysigen  mit  ire  habe  enweg  gelassen  ryten.  Und was  der  buren  in  dem  slosz  warent.  man  und  fr«) wen,  lies  man ouch  enweg  fareu  mit  dem  iren,  oue  alle  urfecht  '}.
)tl84']  Als  der  hertzog  von  Burgundien  ermordet  wart  .
uff  eym  früntlichen  tag*).
Es  ist  le  wissende:  Als  der  hertsog  Ton  Orients  se  Paris enlagen  wart,  des  kÄnges  Ton  Franckenrich  br&der>),  daran man  meynt,  das  der  hertsog  von  Burgund  ettwaz  schuld  solt skan.  0es  flieh  des  kungs  sftn  von  Franckenrich  der  Telphyn^ nmam  und  dem  hertsogen  von  Burgund  lang  darumbe  ^ent was.  Darnach  dattent  dy  Franciosen  und  die  EngeUchen  ein grossen  stiit  mit  einander  7),  und  lagent  die  Engeischen  ob,
i.  ZasAts  m  E :  wart  aber  ait  gehalUn.      4.  IIa.  :  gewonnen  und  zerbrdchoD.  '
1)  Er  wurde  ▼erlingert  bü  18.  Min,  wonof  die  Femdse^köten  wieder
bBgannen;  s.  B.  Chron.  IV,  36,  Anm.  7.
2)  Über  diesen  Zug  s.  ebend.  S.      ff.  und  435.
3)  Die  FortseUiuig,  z.  J.  1426,  s.  unten  S.  169.
4]  Über  dieeen  Abschnitt,  von  Markgraf  Rudolf  verfasst,  s.  die  £ia- Vitnng  8>  1M>
5)  Über  diesen  Mord,  vom  23.  Not.  1407,  vgi  B.  Ohion.  IV,  430.
6)  Daufin  Ludwig,  Karla  VT  Sohn,  starb  1415.
7)  Über  die  Schlacht  bei  Azincourt,  vom  25.  Oct  1415,  vgl.  oben  S.  158, nch  E  Ohno.  IV,  483.
Oigitized  by  Google
186
Rotd«  C%romk.
nnd  wart  der  berran  von  Fianckeniich  und  ir  belffbr  tü  er- slagen  und  gefangen.  Und  aoch  der  küng  von  Engelland  dar- nach wider  gen  Franekentich  %  und  gewan  dt  tü  grosser  stette nnd  sloss,  untz  nach  gen  Parys,  und  was  [184*i]  kein  gewere wider  in.  Do  soch  der  küng  Ton  Franckenrich  nnd  die  kün- » gine  von  Paris  herus  in  ein  ander  slos,  nnd  wart  da  der hertsog  von  Bufgnnd  mit  ime  gerichtet').  Da  kerte  sich  aber des  künges  von  Franckenrich  sün  der  Telpbin  nit  an,  und nam  des  grILven  von  Armegeck  volk  an  sich,  den  die  von Farys  vormals  m  Paris  in  der  statt  erslagen  battent^.  Ündis was  der  Delphin  wider  vatter  und  mftter  und  wider  den  hertzo- gen  von  Burgund  ettwie  lang  zit,  Do  nu  die  Engekchen  als grossen  schaden  tetent  und  also  gewultiklicli  zü  Franckenrich warent,  do  wart  getedinget,  daz  der  Delphin  mit  vatter  und müter  und  dem  hertzogen  von  Burgund  fruntlich  und  tugent-is lieh  gericht  soltent  sin,  und  wart  ein  ri^htung  umb  alle  sachen, und  woltent  gedencken,  wie  sysich  der  Engelscben  erwertent*). Und  also  wolte  der  Delphin  und  der  hertzog  von  Burgundien zusamen  kernen,  und  warent  in  gftten  trüwen  und  früntschaflft, und  soltenf  also  zu  einander  in  ein  slossz  komen  •')  uff  denjj 8«pt.  10  ncchsten  sunentage  nach  unser  lieben  fröwcn  tag  zu  herbcst, des  jars  do  man  zalt  von  gottes  gebürte  1  UO  jar.  Und  gicn- gcnt  zusammen,  und  wende  der  hertzog,  man  solte  anfahen ze  reden  umb  ire  notdorfft,  darumbe  sy  dar  warent  kommen. Do  tratent  ettwie  vil  gewaffnoter  lüte  us  eym  huse  und  er-» slügent  den  hertzogen  von  Burgundien  dem  Delphine  an  siner siten,  als  sy  iiebent  einander  stündent,  und  viengent  da  den herren  von  Sant  Gorigen*^)  und  gräve  Hansz  von  Nüwenburg, myns  swagers  [184^ 2]  crrave  Cünrats  von  Nüwenburg")  sün, und  vil  ander  herren,  der  namen  ich  nit  weis.  »
30.  ÜbrifO  Spalt«  leer.
1)  Dicker  neue  Feldzug  Heinrichs  V  begann  1417.
21  1).  h.  Herzog  Johann,  bei  dem  sich  die  Köni^n  Elizabeth  befand, Uess  sich  am  29.  Mai  1416  durch  Verrath  die  Thore  von  Parif  öffnen,  wo der  irrtinnige  Karl  VI  weQte,  und  bemAehtigte  lieh  der  Begiemng,  welebe bisher,  seit  Min,  der  Graf  von  Armagnac  geführt  hatte.
y  Der  spätere  Karl  VII.  Daufin  seit  1417.  war  nach  dem  Überfall  vom 29  Mai  141S  aus  Paria  geflohen,  während  der  Graf  von  Armagnac  in  Ge- fangenschaft gerieth  und  bald  nachher,  am  12.  Juni,  Tom  PObd  ermoidet wuide.
4}  Die  erste  Annäherung  zwischen  don  Daufin  und]  Henog  Jobaim erfolgte  zu  Pouilly,  am  11.  Juli  t  119
5]  Die  Zusammenkunft  geschah  auf  der  Brücke  xu  Montereau  a.  d.  Öcine.
6}  Wilhelm  voa  Vienne,  Herr  von  8t  Georges.
7)  Oftf  Konrad  IV  tod  PMborg,  aeit  1395  Heir  lu  Neucabug  tm
Digitized  by  Google
1419.  ia87— 1407.
187
(185^1  Wie  lang  sy,  das  myn  herre  marggrftye  R&dolff d«r  eltez  von  Rftttellen  sin  fiAwen  nam,  die  Ton
Nüwenburg^).
In  dem  jare  do  man  zalte  von  i^ottes  gepürte  13S7  jare
5  vor  vasnacht  lajj;  min  henc  niarggräve  liudoltie  von  llüchberg,  Febr.l» herre  ze  Kottcllpii  und  zu  Susenberg,  des  ersten  by  miner frowen,  frow  Aunen^,  ^vilent  myus  berren  griltf  Egen  von Xü\\enburg 'j  tocbter.    Und   band  sitmals  mit  einander  ge- macht 13  kind.    Der  sint   gewesen   7  sün  und   G  ducbtern.
»Der  lebent  noch  utf  disen  tag*  dry  sün,  da  lieisset  der  elter sün  Otte,  der  ander  RüdolfF,  der  dritte  Williehu  ),  und  ouch funff  tücbtern.    Und  ist  der  eltest  sün  uti'  dise  nebste  mitt-  iebr.  13 Tasten  1 9  jar  alt.    Der  ander  sün  ist  uff  dise  uechsten  ostem  nn  17 14  jor  alt.    Der  dritt  sün  wart  uff  den  sunnetag  vor  dem
aiiedisten  Tergaugnen  sant  Margareten  tag^].  Und  die  weltUche toehter  Vereng  was  15  jar  alt  uff  den  vergangnen  sant  Lnden  dm.13 tag.  Die  andern  vier  tftchtexn  sint  in  Basel,  su  sant  Ciaren m  dem  closter^.
Dis  ist  gesduiben  des  jars  do  man  lalte  von  gottes  ge-
»biirte  1407  jare,  nff  sant  Anthonien  tag.  „
Als  marggräve  Wilhelm  geborn  wart*).
Des  jars  do  man  zalte  yon  gottes  gebürte  1406  jare  do  i406 wart  min  sün  maiggraff  Wilhelm  geborn,  uff  den  nehsten^nuii [185^]  snnentag  Tor  sant  Margareten  tag.
See.  war  durch  leine  Schwester  Anna  Markgnf  RudoLb  Sohwsger; unten  Anm.  2.
1)  Über  die  hier  beginnende  Hausehronik*  e.  die  Einleitiing,  6. 105  u.  112.
2)  Markgraf  Rudo^,  geb.  1341,  war  in  erster  ^e  Termäldt  mit  Adel- heid TOD  Lichtenberg.   Seine  Eheabrede  mit  Aana  von  Freiboig,  Tom
la.  Februar  1387.  s.  bei  Sachs  I,  536.
3)  Graf  Egon  VII  von  Freiburg,  der  1385  etarb,  war  vermählt  mit ran  Keuenboig;  erst  sein  Sohn  jedoeh  erbte  diese  Horsehaft  1395;
I.  oben  S.  IRR.  Anm.  7.
4)  Nftmbch  1407;  s.  unten.
5^  Otto  wurde  1411  Bischof  Ton  Constaos.  Über  Kudoif  und  Wilheba I.  unten.  S.  188.
6)  Vgl  imtsa  die  Anfmdunuig  seines  Vaters.
7)  Sie  vezmihlte  sieh  nm  1415  nut  Graf  Heinrieh  von  FOrstenbeig;  s. Sechs  I,  541.
8)  Agnes,  Katharina,  Anna  und  Margaretha;  s.  ebend.  Ihrer  3  starben 1419;  s.  nnten.  S.  188.
9)  Über  diese  Notis  s.  die  Etnldtong  8. 106  und  112.
Oigitized  by  Google
Röteler  Chronik.
Uff  weihe  zit  marggräve  R&dolff  der  jung  heire
zu  Köttellin  starb.
1419  Des  jaxB  do  man  nlte  nach  gottes  geburte  1419  jare  off ApiUtt  den  necbsten  fritag  vor  dem  mey tage,  in  der  nacht  zwÜBchent zwein  und  drin,  do  starbe  marggräffe  Büdolff  der  jung,  graffs BüdoUb  siin  von  Hochberg,  herren  ze  Rfittellen  und  su  Sa- semberg.  Und  wart  des  selben  sins  süns  begrebde  begangen uff  den  linatag  nach  dem  meytag,  und  wart  Ton  aller  meng- lichem  ver  und  nach  vast  geclaget;  wan  er  ein  wnrtzel  aller tugent  waz,  und  armer  lüten  und  priester  fründ,  und  vatteri« und  müter  nie  erzornt.  Ouch  stiirbent  im  drye  swestem  in dem  clostei  zu  sant  Ciaren  des  selben  jares.
In  der  zit  waz  ouch  ein  gemeyner  sterbet  durch allü  laut,  und  von  füer  grosz  not.
In  dem  vorgeschriben  jare,  und  darnach  ettwie  lang,  dois was  in  allen  landen,  als  man  do  seyt  nnd  ouch  hie  kumper- lich  was,  ein  gemeiner  grosser  sterbett  von  der  pestelentz,  und alt  und  junge  aturbent  des  gebresten^).  Und  beschach  ouch grosser  schade  von  selbs  füre  ^)  in  büi^n  und  Stetten ;  und  slüg der  hagel  das  Wiaental  duroff,  von  Tümeringen')  unti  f(aiB Schopffen  uff.
[185***]  Als  myn  alter  herre  raarggräve  Rüdolf  selig
herre  zu  Röttellen  starbe.
1428       In  dem  jaie  do  man  lalte  von  gottes  gebürte  142$  jare r«te.8am  aunentag  necbst  nach  unser  lieben  frdwen  tag  der  liecht-s;
messe,  nach  mittem  tag  zwiischent  drygen  und  vieren,  starbe der  wolgeborn  herr  marggräff  Rüdolff  von  Höchberg  der  elter, bcrr  ze  Rnttollen  und  ze  Susemberg ;  und  waz  bischoff  Otten von  Costentz  vatter,  und  liez  einen  sun  hinder  ime,  der  was by  24  jaren  alt*),  der  hies  marggrSve  Wilbelm  von  Höchberg.» Und  der  selbe  sin  sun  vieng  darnach  in  dem  selben  jare  an zu  buwend  an  der  hüi^r  Susemberg^).  Des  ersten  dachte  er uff  der  muren  den  umbganck,  und  machte  ein  wachterst&be-
1)  Über  diese  Fest,  welche  schon  1418  begann,  vgl.  oben  S.  43. %  B.  h.  von  Fevenbrfliifteii  ohne  Brandstiftung.
3)  Tumeringen  bei  Lörrach.
4)  Sollte  heissen:  by  22  jaren.  Denn  Markgraf  Wilhelm  war  geb.
1406;  8.  oben  S.  187.
5)  Sausenburg  bei  K andern.
Digitized  by  Google
1419.  1428.  142«.
189
lin  und  ein  ander  klein  stÄbelin  dahindcr  by  dem  thunm,  und ein  kemezli  sei  andern  siten  nebent  dem  thunm.
Der  krieg  swiktehent  dem  Torgenant  marggrlTen und  Dieterieh  Ton  Ratsenhnsen^).
*      Item  vor  des  vorgenant  marggräve  Rüdolffs  tod  by  zwein  i426 jaren  do  erhüb  sich  ein  krieg  zwüschent  ime  und  Dielericben von  Katzenhusen -t,  von  des  dorflfs  wegen  Hrunstatt^]^  das  aber Dietrich  meind,  es  solte  leben  sin  von  dem  vorgenanten  marg- gräven  Rüdolffen.  Darumb  ouch  raantage*)  wurdent  gemacht  zem
««dritten  möl,  da  der  vorgenant  marggräve  alweg  oblag,  als  das die  brieffe  wisent,  so  darumb  geben  sind,  und  aber  [ISb''^] dem  vorgeuanten  nit  gehelffen  mocht.  Und  wart  darumbe  ein strenger  krieg,  da  aber  sineu  armen  lüteu  nie  uüt  verberget noch  verbrant  wart,  wand  allein  Veltperg^).  Und  nmbe  söliche
»krieg  lieez  er  nach  einem  tod  dem  vorgenanten  einem  sftn nmggrftTen  Wilhelm  gros  sehulde  und  nnie  ee  geltende*).
&.  Ib.:  XlAoltM.     11  Ib.:  dM  vwgWMitM.
1)  Über  diesen  Abschnitt ,  welcher  eigentlich  oben  auf  S.  165  hinter 1426  gehört,  s.  die  Einleitung  S.  106  und  U8.
2)  Sehon  em  6.  Min  1412  MUldilete  XnifM  I^idwig  von  der  PlUs «Den  Streit  ewiiehen  ihnen;  t.  die  Ulk  im  StifksuehiT  von  Rheinfelden, jetzt  im  Cantonsarchiv  in  Aarau.  —  D.  yon  Ratumheuien  fiel  1431  bei BulligneTÜle ;  s.  B.  Chron.  IV,  439.
3)  Brunnstadt  bei  Mülhausen.
4)  D.  h.  Ifaanentage  oder  LehengerieMe.
5)  Fddberg,  am  Fuss  des  Blauen,  1  St.  südl.  v.  Badenweiler.
Vpl  \m  Rhcinfclder  Stiftsarchiv  die  Urk.  v.  17.  Aug.  1430.  v.  En- sisheim.  worin  Markgraf  Wilhelm  als  ein  Schuldner  des  Juden  Eberlin von  Colmar  erscheint  —  Die  letite  Aufzeichnung  dieser  Chronik,  z.  J.  1331, s.  oben  8. 136.  —  Li  T  folgt  zum  SeUnee  nocb  die  Urkonde  Tom  20.  Aug. HüO.  aber  Wenzels  Absetzung,  welche  in  derBeiler  Ha  aehon  hinter  1396 sieh  findet;  vgl  oben  S.  129,  Anm.  5.
Digitized  by  Google
Beilagen.
L
Spätere  Aufzeichnungen  in  der Klingenthaler  Handschrift.
Die  Bedeutung  der  aus  dem  Klingenthal  stammenden  Hand-S ■chiift  B I  1  h,  welche  ntoh  ihrem  Hauptinhalte  mir  «iiia  Ahachzift von  Ell  ist^),  betöhiiakt  tioh  auf  einige  AnliidehiMtngMi  ana  der sweiten  Hilfte  dea  15.  Jahilratiderta,  welehe  BL  482— 436>)  ein^
nehmen  und  von  drei  verschiedenen  Schreibem  herrühren.  Die erste  Hand,  auf  Bl.  432  und  432^,  umfasst  nur  die  Jahre  146611 und  1468.  Von  der  zweiten  Hand  finden  sich  einzig  auf  Bl.  436**, also  am  Schluss  des  Ganzen,  einige  dürftige  Notizen  über  die  Jahre •  1444 — 1487,  welche  offenbar  durchweg  erst  in  letzterem  Jahre  ge- achrieben  sind.  Den  Hauptinhalt  aber  bilden  die  Aufseichnungen der  dritten  Hand,  wdcha  auf  BL  432^—436  die  Jahr»  1487—1494  t» umfasaen.
Wenn  nun  schon  der  erste  dieser  drei  Schreiber  z.  J.  1466  in Kürze  den  Brand  des  Klosters  Klingenthal  erzählt,  so  ist  diess  frei- lich noch  kein  Beweis,  daas  die  Hs.  schon  damals  diesem  Kloster gehört  habe.  Erst  die  Aufzeichnungen  der  dritten  Hand,  welche» mit  1487  heginnen,  enthalten  verschiedene  Stellen,  welche  bestimmt auf  Klingenthal  hinweisen.  Hier  ünden  wir  nämlich  z.  J,  1490 swei  TodaaftUe  erwilmt,  wMm  Nonnan  von  KlinganHial  batnffini<)y und  doch  wird  diesea  Kloater  nicht  einmal  genannt  Daaaalba  gilt auch  von  einer  Baute  diaaea  Jahres,  wo  der  Klingenthalar  Gonvents einfach  »min  frowent  genannt  wird.  Jedoch  sind  wir  ausser  Stande, unter  den  Bewohnern  und  Beamten  dieses  Klosters  den  fraglichen Schreiber  zu  ermitteln,  und  deshalb  müssen  wir  auch  darauf  ver- zichten, jene  Klage  auf  Bl.  435**  zu  deuten,  welche  hiutet:  xKUend umgab  mich  im  89.  jor  uff  cantate;  warlich  ist  es  also«^).  m
1)  S.  die  Einleitung,  S.  ll'i  und  117.
2)  Diese  Bittter  sind  nicht  wie  die  übrige  Hi.  in  Spaltea  Mtheüt.
3)  Agnes  Zender  und  die  Äbtissin  Susanna  von  Laufen.    Uber  beide 1.  Carl  Burckhardt,  i.  d.  Mitth.  d.  Antiquar.  Gesellschaft  VIU,  21  und  35.
4)  S.  unten  S.,m.
Digitized  by  Gopgle
191
"Wie  schon  die  nnfjleiche  Schrift  zeigt ,  so  sind  die  Aufzeich- nungen dieses  dritten  Schreibers  nicht  in  einem  Ziij^e  geschiieben, 8ondem  je  und  je  n.ach  den  betreffenden  Ereignissen  entstanden; und  damil  hängt  es  wohl  auch  zusammen^  dass  ihre  räumliche  An-
sosdnaBg  nicht  dozdiw^  der  Zeitfolge  entspiieht,  indem  wir  i.  B» die  Ntchrichten  Ton  1489  theOe  auf  BL  433  6ndeii,  tiidls  weiter lünten  auf  Bl.  435^  Diese  mehr  sufUlige  Reihenfolge,  wie  die Handschrift  sie  aufweist,  erschwert  jedoch  die  Übersicht,  und  des- halb ändern  wir  sie  im  Drucke  wcnigstons  soweit,  dass  der  Inhalt
II  nach  Jahren  geordnet  erscheint.  Die  Arbeit  der  drei  versohiedenen Schreiber  aber  bezeichnen  wir  mit  a,  b  und  c.
Hinsichtlich  der  Orthographie  bemerken  wir,  dass  die  Hs.  für aw  imd  wu  meist  nur  w  hat,  und  data  wir  dieaes  im  Drucke  in aw  and  wo  aullOaen«  ]>en  Umlaut  von  a  sodann  beseichnet  schon
»dsr  eiate  Schreiber  nie  mehr  mit  ü,  sondern  immer  mit  ü,  und diesem  folgen  wir  im  Drucke.  Wenn  hingegen  derselbe  Schreiber bei  a  und  o,  und  der  dritte  auch  bei  u  keinen  Unterschied  mehr macht  /.wischen  Umlauten  und  Diphthongen,  sondern  überall  nur ä,  u  oder  ü  schreibt,  so  setzen  wir  dafür  im  Drucke  je  nach  Ura-
lost&nden  A  oder  ä,  u  oder  ö,  und        ü  oder  ö.    Ebenso  ersetzen frir  die  dem  enten  Schreilmr  eigenthttmliche  Verdopplung  von  f sewohl  im  Anlaut  als  nach  p  —  wie  s.  B.  in  »ffOr«  (Feuer)  und ifftlt^groff«       durch  elnfaehea  f  oder  pf.   Im  übrigen  jedoch behslten  wir  alle  Verdopplungen  und  Schwankungen  beL
a    ii'62]  a.  Von  eim  brand.
Item  do  man  lalt  1466  jor  uff  sinatag  vor  dem  osteiiag^)  ims  ^ do  beachaoh  den  Mwen  le  Klingental  ein  grosser  achad  yon  ' fires  wegen.   Der  nnwg  dormetter^)  verbnn  ganti  und  gar bis  an  die  kilchen,  und  geschach  in  groeaer  achad,  das  inen
»Teistollen  wart,  die  wü  das  für  wert.
Item  uff  sunnentag  vor  sant  Galen  ta^  im  1466  jor  dooet.» kam  hertzog  Sigmund  Ton  Oesterrich  gen  Bassel  inritten,  wol mit  200  pferden^),  und  besach  die  stat.  Und  entpflen<;  in  die 8tat  gar  erlich,  das  der  hertzog  gar  ein  wolgeüallen  doran  hat.
»Und  &a  damoch  am  donstag^)  gen  Strosbuig  in  schiffen.  Do  oet.i«
32.  Ha.:  do  kam  hirtag.     33.  B«.:  «ntpflang  in  d«  aUt.
1}  D.  h.  in  der  Nacht  Tom  1./2.  April;  vgl.  B.  Chron.  IV,  GO  Ü.  und  347. 2)  Br  war  143T  erbeut;  s.  Th.  Buiekhardt-Kedemaaai  im  Anzeiger
t  Schweiz.  Gesch.  1877,  S.  322.
3'  Vgl.  B.  Chron.  IV,  34S:  mit  400  pferden.
4)  Vgl  ebend.     349:  an  mitwuchen  zu  11.  stunden.
Digitized  by  Google
192
flöteler  ChioDik.
bat  der  pfaltzgraff  ein  la«^  hin  geleit und  hertzog  Sigmund, und  berürt  das  die  fon  Keissersperg  und  die  von  Küenssen; wen  Kiiensen  des  pfaltzgroffen  halber  ist,  und  das  ander  teil groff  Hans  von  Lupffen.  Do  hatent  groff  Hans  lüt  ummge- •\vorffen  an  des  pfaltzgroffen  liit  oder  deil,  Do  besemnet  groff r. Hans  uff  ein  zit  sin  guten  friind  und  geseien ,  und  überfiel sy  uff  ein  zit,  und  gewan  das  stetly  überhöbt,  und  nam  doch nieman  das  sin;  aber  sy  niüstent  im  sweren  getrüw  und  hold ze  sin.  Also  nam  sich  der  pfaltznioÜ  des  krieges  an,  von  der vou  Keissersperg  wegen,  und  schickt  in  den  lantfogt  von  Hag-  w now^)  ze  hilff;  und  kriegteut  ein  g&t  dt  mit  einandei.  Und büwent  die  von  Kiiensen  den  von  Keissersperg  die  reben  ab und  ferbiantent  in  wol  fnr  6  hundert  guldin  vebi^ken').  Also detten  sy  einander  groBsen  schaden  le  beden  aitten.  Also kement  die  heren  leaamen  gen  Stroeburg,  und  unssei  heienis Yon  Basel  hotten  werent  dch  doby  uff  dem  tag,  und  wart gericht.
[432^]  Item  uffdonstag  vor  santPUus  tag  des  bekerexs^), do  man  ült  von  gottes  gehürt  1468  jor,  do  nam  fegt  Blost ▼on  Tieistein')  Lantikron  in  namen  der  von  Solotom  in*),  s»
b.
1444       [436^]  Do  der  Delphin  mit  den  Armjficken  oder  Schindern in  disem  land  was,  aalt  man  1444  jar.
9.  Ha. :  um  •ieli  dea  d«r  p&Uxgroff  des  Mt>fsM  na.        18.  Diaaa  Votix  Blnni  a«f
Bl.  432^  die  Mitte  ein.  Den  Kaaoi  oberhalb  und  unterhalb  ffillen  Aufteictroungen der  drittM  Hd.,  von  14SM  and  1487;  a.  8.  m  u.  195.     'IL  üm.:  Arnyickar  oder.
1)  Über  dic.<;cn  Tag  und  die  vorausgehende  FAde  Vgl.  B^Ohron.IV,  34 7 ff., femer  einen  Brief  des  Rheingrafen  Johann  von  Denn,  TOflü  8.  Aug.  1466, bei  MosBmann,  Cartulaire  de  Mulhouse  II,  Nr.  972.
2)  D.  b.  Ffalsgraf  Friedrich,  als  Beichsvogt  im  £1mm,  eandte  seiiMii Unterrogt  den  Rköngnfen,  der  lu  Hi^nau  seinen  Site  hatte;  s.  B..Cbroii. IV,  348,  Anm.  5.
3)  Diese  Angabe  ist  jedenfalls  eine  Übertreibung.
4)  Kichtiger;  s.  Paulus  tag  der  bekenmge.
5)  'Kmamuai  Blost  befehligte  die  solotiiunusefae  Besstsung  des  Sdilossas Tierstein.  Über  das  Verhiltniss  Oraf  Oswalds  von  Tieistein  sor  Stsdt  8olo-
thurn  8.  Birmann,  im  B.  Jahrbuch  1883,  S.  56  ff.
61  Landskron  gehörte  seit  1162  Peter  Reich  von  Reichenstein ,  dessen noch  minderjährige  Söhne  Christoph  und  Marcus  1465  in's  Basler  Bürger- reeht  angenommen  wurden;  s.  Smpflin  IV,  155  nnd  Oeb.  IV,  27^.  —
Über  diese  gewaltsame  Besitxnahme  des  Schlosses  s.  Berlers  Chronik,  im Code  historique  de  Strasbourg  II,  "9  ff.,  ferner  Oeb.  IV,  93*».  Diese  That gehörte  zu  den  Vorbereitungen  Solothurns  lum  bevoretehenden  Kriege mit  Ostreich,  welcher  im  Juni  d.  J.  aiisbrach;  vgl  B.  Chron.  IV,  36U  ff.
Digitized  by  Google
Beilage  h
193
s
Do  man  vor  Ysenhein  lag,  zalt  maa  60  jw:^).
Do  Mentz  ingenomen  ward,  62.
Do  Rinfelden,  zalt  man  18.
Do  die  Yegnossen  vor  Waluh4t  lagen,
Nüssz  und  Ellekurt  74.
blamont  75.
Granse  und  Multen  76.
Nanse  77.
Der  giossz  hagel  S7
1448 1468
1474
1460 1462
1487
C.
[432^]  Item  nach  Rottes  geburt  1487  jor  zugen  die  von  uw Solentern  vir  Münchenstein     und  wolten  es  innemen;  und  da russten  sich  die  von  Hu->sel  und  wolten  uff  sy  ubsziechen.  Also ward  es  gerichtet  g&tlich  zCi  beden  siten*). IS       [433]  Item  es  ist  nach  gottes  gebärt  1488  jor,  do  man  i488 frow  Küngelt  fon  Htmgentem  ertfeaeket>)  und  wider  leben* dig  wart,  sft  Leimfla*)  in  dem  beeh  nff  dem  Steg.  Und  ipzaoh dar  heneker^)  sü  dem  yogt  von  Witlioken*):  iHan  inii  ge- richt?c  Do  sprach  er  ijac  on  alle  yirwort    Und  an  dem
IL  DlaM  lUekricbt  von  1IS7  Alli  dan  Fut  t«b  BL  4S».  aMak  te  ÜMhileki VW  1468;  s.  obam  &  192.      12.  Hi.:  «rttm  M  laam.
1)  Über  diesen  Zu-r  s.  H.  Chron.  IV,  60  ff.
2)  Über  den  Uagel  vom  2Ü.  Juni  1487  a.  unten  die  Beilage  t.  Chronik der  Soiganderkriege.
3)  Müncbenctrin  war  1470  von  Konnd  Hflnch  auf  13  Jahre  an  Batel
rerpftndet  worden;  8.  die  Urk.  vom  18.  Juli  bei  Boos,  S.  1039  ff.  Nach 14*»*2  jedoch  verkaufte  derselbe  Konrad  Muiich  dieses  sein  verpfändetem  lie- üuthum  an  Solothurn,  ohne  seine  Schuld  an  Baacl  abzuzahlen,  und  liieraus eDtqieim  sieh  der  Streit  8.  hieraber  Eidg.  Abaeh.  III,  i,  8. 229  ft,  und Braeknar  Hi  118  ff.  —  Uber  den  hier  ervrähntcn  Anschlag  Solothnnis  vem Mei  1487  8.  unten  die  Beilage  zur  Chronik  der  Bur^nderkriegc.
4)  Durch  Bema  Vennitthmgi  lant  Urk.  Tom  25.  Aug.  1487:  a.  Booa^
&  1098.
5)  Kunigimde  Qiel  hatte  ihren  Qemahl  Wilhelm  von  Hungerstein  am 25.  Mai  1487  mit  HOfe  sweier  Diener  erwflrgfc.  8.  hieraber  B.  Bernhard, Beeherchea  sur  l'histoire  de  la  ville  de  Ribauvill^,  publi6ea  par  X.  Moss- BUUm,  S.  226  ff.,  ferner  Cartulairc  de  Mulhouae  IV,  Nr.  1000.  —  Bernhard's Quelle  waren  J.  J.  Luck  h  haudschriftliche  Annalen  von  Kappoltetein,  welche Ib «0  zu  Strassburg  verbraunt  wurden;  s.  Mossmann  a.  a.  O.  S.  228,  Anm.  1.
6)  Leimen  am  Hndg^  am  Tum  der  Landakron.
7)  Laut  der  SniUung  bei  Bernhard  war  der  Henker  beatochen.
8)  Ober  das  OeacUecht  Ton  WittUngen  TgL  Bader  Urknndoib.  I,  8. 69.
BmIsx  CbroaiktB.  V.  13
Digitized  by  Google
194
Röteler  Chronik.
^-  ^  ^'^'^  *y  9^  Bassel  in  der  Schillinge  hun  i).  Und  daby ^2&wasz  tU  Tolckes,  und  beschach  3  wüchen  vor  dem  pfinstag,
und  was  regenwetter,  und  was  der  bach  tröb.  Und  lag  si  ein jor  gefanfrpn  minder  6  wochen,  utf  Lantzkron,  und  ist  war  ^l.
Item  im  jor  do  man  zalt  1189  jor,  am  uesten  manUg  vors April 6  dem  balmtag,  do  schlug  man  dem  Walman  zü  Zürach  das höpt  ab,  um  ettlich  sacben  die  er  don  hatt,  gott  tröst  die  sdl, und  was  bürgermeister  und  ritter.
Item  darnach  schlug  man  aber  in  14  tagen  3  die  köpf ab  3),  waren  ouch  der  retten  von  Zürach ,  in  dem  Torgenant-io ten  jor.
Item  die  von  Zürach  satzten  aber  den  ratt  ab  und  den burgermeisster ,  und  satzten  ein  andren  ratt,  in  dem  jor  do man  zalt  nach  gottes  gehurt  tierzehenhundert  und  S9  jor^j. IWM        [435' j  Ellend  umgab  mich,  im  89  jor  uff  cantate;  warlich» ist  es  also.
Item  in  dem  jor  als  man  zalt  1489  jor  zugen  die  Ton Bassel  m  Heittenen*)  und  woltea  es  mnemen.  Und  do  sy gen  ScUiengen  kamen,  do  ward  es  gerichtet  von  dem  lantt^ vogt^i  und  von  andern  edelen  und  Ton  den  ezhren  Inten.» Und  sugen  vil  us,  die  wurden  buiger  von  diensten,  ob  50 knechten
ff«T.  so       Item  uff  santt  Andres  tag  hand  die  edlen  mitt  einander
14.  Uicr  folgt  i.  d.  H6.  ÜB  PUf  TOB  BLttSltt  Stlili  «M  1M>  «W  SI.  OftUw.
vou  1490;  1.  anteu.
1)  Dient  lag  «n  der  jetzigen  8t  PMersgasse.  IToeh  um  1470  wohnt« dort  Xunksr  Peter  SeliUlisgs  Wittwe;  •.  SehSnberg  8.  761.
2)  Sie  wurde  'S  Jahre  sp&ter  dem  n«iherrn  Wilhelm  von  Rappoltstein als  dem  Lehnsherrn  des  Ermord<?ten  ausgeliefert  \ind  starb  nach  zwanzig* j&hriger  Qefangenschaft  auf  dem  Schloaie  St.  Ulrich  bei  Bappoltaweiler; i.  Bernhard  a.  a.  O.  S.  228.
3)  Dieie  8  worden  am  29.  April  enthauptet;  a.  Anaehna  Banaidimiiik I,  347.
4  Der  am  1.  April  gegen  Waldmann  gewihlte  neue  Bafh  wurde  wm
27.  Mai  wieder  ge&ndert
5)  Ober  dieaen  Zug,  der  am  3.  Oet  begann,  imd  Ober  aeine  Üraaehe
a.  unten  Beilage  II  xu  Offenbuj^s  Chronik.
H  Kaspar  von  Mörsberg;  s.  MiasiTenb.  XVII,  199.  Er  war  der  Sohn Peters  und  Vater  des  sp&teren  Dompropatea  Johann  Wemher  t.  M.;  a.
Wurstisen  S.  58.
7)  Das  Büxgerrechtsprotokoll  im  St  Archiv  nennt  Bl.  240  ff.  161  neue Borger,  wdeha  auf  dieaem  Zuge  ihr  BOigerraeht  yetdienten;  jedoeh  be- finden sich  darunter  sehr  viele,  welche  schon  vorher  daatelbe  auf  Abzahlung gduuft,  aber  erst  thcilweisc  bezahlt  hatten ,  so  dass  ihnen  der  Beat  jetst erlassen  wurde.   S.  hierüber  B.  Chron.  IV,  145  und  147.
Digitized  by  Google
Beilige  I
195
gMpflt)  le  Gewitter  u€  der  herenstuben,  und  hat  einer  ge^ aprochen:  »Die  4  sibenne  sind  huss,  und  ich  gewinen  daa,  es
sig  gott  lieb  oder  leidla  —  und  hatt  im  in  sin  antlit  ge- tüchet.    Do  warf  der  ander  3  sibeni  uff  die  4  aibenni;  do lenchiaucken  ay.   Ze  haut  fieng  man  ay,  in  aller  warheit,  im 89  jer.
[432^]  Item  in  dem  jor  do  man  lalt  1490  <]  jor  do  galt  ein  a«») loom  wina  21/2  Hb.,  und  ein  viertMl  konia  1  lib.  3  a.  Und diTor  im  88.  jor  do  galt  ea  32  a.  in  der  faaten;  also  vil  achlftg  vin »es  ab.
Item  uff  zinstag  vor  der  fronvaaten  do  scblüg  der  brestjiJJ^j firow  Angnes  Zendem^),  in  der  fasten,  und  lag  ein  ait  und ftarb  darnach,  im  1490  jor.    Got  tröst  die  sei.
[43 3j  Item  darnach  kriegten  die  Apenaeller  und  der  apt am  Sant  Gallen  3)  mit  einander,  und  sugen  uff  einander,  und worden  eben  fil  erschlagen  uff  bed  siten*),  in  dem  jor  do  \ man  zalt  nach  gotes  gehurt  unaera  herren  fieraechenhundertt and  90  jor.
[433**]  In  dem  jor  do  man  zalt  1490  jor  do  fieng  man  den t»ntt  se  Friburg,  und  müssten  in  die  huaaer  aohweren,  und leit  man  2  in  den  Diebturn.  Und  giengen  30  zum  zftsatz  in den  ratt*).  und  gewunen  die  burger  die  allte  masz  wider  des mnls*).  In  dem  SS  jor  do  meinte  der  rat.  er  wolt  es  nit  ver- trafen  ^  u  und  satzte  sich  wider  die  gemeind,  und  die  gemeind fi  wider  den  rat.
Item  in  dem  90  jor  wurden  min  frowen*)  se  ratt  und
C.  In  der  Us.  folgt  hier  eine  Nachricht  von  14V2;  «.  uton  8.  197.  7.  I>M  Fol-
gende fftnt  nnf  BI.  43V>  den  Bann  »tarlMlb  der  HMkiitlit  vm  t468;  a.  oUm 8.192.  9.  Hs.:  32  •.  nnd  in  der  futm.  SS.  El. :  <kt  mist«  dar  iiL  3».  Ht.; ttd  i»t  ni  «id«r  die  gemeind.
1]  1490  vemntUidi  Tenehiiaben  statt  1489  (X  statt  IX};  rfß.  naehher:
Und  duTor  im  S8.  jor.
2)  Apnes  Zender  erseheint  schon  1480  unter  den  Nonnen  von  Klingen- thal;  B.  Carl  Burckhardt,  L  d.  Mittheilungen  VIII,  21,  wo  ihr  Name  ent^ •teilt  ist  in  »Rendem«.
3)  Ulrich  Röich.
4)  Im  Ganaan  8  Hhib;  ■.  hieraber  Etterlin  S.  235.
5}  Oenauer  24,  d.  h.  aus  jeder  dar  12  ZOnfke  2.  Über  dieie  Unrohen dtn  Aaai^eh  vom  23.  Juli  1490,  \m  Sduaibar,  Urkondoib.  II,  683  ff. 8)  D.  h.  die  groMe  Maaat  wurde  wieder  aagmommen;  a.  abend.
7)  Win  wohl  sagen,  dass  148S  die  Unzufriedenheit  dadurch  henroTge- wfca  wurde,  daas  der  Rath  die  Maass  änderte.
8)  Der  CouTent  des  Klotten  KlingentheL
13^
Digitized  by  Google
196
BAtoler  Ohronik.
underschlügen  den  reffentall  <)  und  machten  den  offen  uaser der  Stuben,  Ton  lat  etlicher  Herren,  des  Kieche»')  und  andern. Und  starb  min  frow  von  Louffsn  selig  ^j,  ob  es  uss  ward  ge- Nti^.^  macht,  vor  sant  Martina  tag  am  fntag^),  das  ir  got  genedig sig,  und  was  6  jor  äptissen  genn.  b [434]  Item  do  man  zait  yon  gottes  geburt  1490  jor  do samleten  sich  die  edlen  in  Sungöw  und  anderschwo,  und weiten  Sultz  ^)  in  han  genumen.  Do  wurden  die  von  Sultz gewarnett;  und  komen  by  der  nacht  dar,  und  sy  scliiiffen  uüt.
Ju^20        Item  do  mau  zalt  1191  jor  utl'  sau  Basstians  ta<^  do  was  lo der  Rin  überfroren  ob  der  brück ,  bis  zu  der  Pfaltzs  utfliin und  an  die  brück  abher.    Und  brach  das  is  selber  und  für hinweg  in  der  nacht  aissamen.  Und  fielen  30  schnee,  ouch  uff das  selb  jor,  und  me,  die  man  nit  sah  in  der  nacht.
P«l>r7i5        Item  im  vorgenanten  jor  do  gulten  S  eyger  ein  s.  stebler,  is vor  fassnacht,  und  luifen  die  lut  zum  dorff  darnach;  und  2 hennen  Ü  s.
Item  nach  dem  sehne  ward  die  Birg  als  gros,  das  sy  die gerwerhusser  enweg  runne,  und  ertruncken  lut  durin,  ouch vom  selben  sehne  im  selben  jor.   Und  in  der  Wissen  lut  und  20 TO88  und  schliten  mit  einander  hin  und  enweg  f&ren. lu       Item  in  dem  jor  do  man  lalt  1491  jor,  in  dem  meygen  % do  fiel  ein  grosser  schnech  und  nam  ettfich  reben.   Und  uff ibismantag  vor  der  uffart  do  kam  ein  riff  und  erfirort  die  reben und  ettliche  komacker  und  nüsz.  % Item  in  dem  jor  do  man  salt  von  gottes  geburt  tussent
S.  An  Pags  Ton  Bl.  m»>  folgt  •  in.'  Xachricht  von  1491;  •.  8.  107.  Z  II.  II.  Ua.: T4b6rfror«D.  16.  Hs. :  lt«in  in  vorgeiiMt«n  jor.  20.  Hs.:  von  selbAa  schii«. 22.  H*.:  ItMi  la  dtm.
r  Uber  das  Refectorium  s.  Mitthcilungcn  V'III,  3",  wo  aucli  ein  Plan des  Klosters.  Über  diese  Baute  haben  wir  sonst  keine  Nachricht,  da  du einzig  erhaltene  Ausgabenbuch  von  Klingcnthal  nur  bis  1476  reicht
2)  Heinrieh  Rieher  d.  iHere,  Oberttiunftmeittert  war  einer  dec  3  Pfleger, welche  der  Rath  in  Folge  der  Beformation  Ton  1480  dem  Kloster  gegeben hatte;  b.  Mitthcil.  Vlll.  'l\
3)  Susanna  von  Laufen  wurde  Äbtissin  14S4;  8.  ebend.  S.  21  und  35. Sie  war  die  Tochter  des  Rathsherm  Konrad  v.  L. ,  welcher  1478  starb;  s. St  A.  Oroasei  Zinthiieh  %.  J,  1455,  femer  Jahneitb.  St  Peter  F,  %.  29.  il^riL <—  Die  Verwandtschaft  dieses  jüngeren  Konrad  von  L.  mit  dem  gleichnami- gen Oberttaunftmeiater  (f  U18)  ist  noch  nicht  ennittelt;  §.  oben  8.  81, Anm.  1.
4;  Ihre  Jolirzeit  wurde  am  11.  November  begangen;  a.  im  St  A.  des Jahfseitbiieh       Klingenthal,  H,  Bl.  22gb.
5)  Suh  bei  Ocbweiler.
6)  Vgl  S.  197  dieselbe  Nachricht  mit  genauerem  Datusk
Digitized  by  Goocjl
Beilage  I.
197
vierliunderd  und  in  dem  einsundniintzcnst(>n  jor  do  samlentcn  i4mi sich  ein  folck  ze  Hassel,  ze  Schwaben  und  im  Hriss^ow  uber- aU  und  mussteit  man  sy  zi»  llapsschen  allesani,  und  dar- nach sugen  sy  an  die  Fiantzossen  ^) .  Do  schlügen  sy  ir  uff sanderclhalb  hundert  se  dod  uff  dieser  siten.  Und  zugen  wider, und  ward  inen  der  sold  nit;  und  gieng  einer  hie  us^  der  ander da  U8y  und  litten  gioasen  hunger.
[434^]  Item  im  91  jor  am  neesten  tag  nach  dem  meigetag  iiia) do  fiel  ein  grosser  schnech,  und  erfrnien  die  xeben  allsamen Mund  die  nuss,  und       biren  und  5pfel,  all  boumsteO.  Und ward  fil  koms,  und  als  genüg,  wes  man  lebben  solt  Dor- noch  gieng  der  krieg  an,  noch  sant  Barttolomes  tag  imSJJisi
[433^]  Item  in  dem  91.  jor  do  geben  min  henen*)  weissen ttus  um  32  8.,  und  momend  um  82  s.'),  und  win  um  7  d.  ein mosi*).
[435^]  In  dem  jor  do  man  zalt  von  gottes  geburt  1492  i^»^ jor  um  sant  Lorentien  tag  kam  der  durchlüchdigesster  Maxi- lag.  lo mianusa  Remscher  kiing,  merrer  des  hellgen  richs,  gen  Kos-
»stans  an  den  Bodensee,  und  bleib  do  drey  wochen  oder  me. Und  darnach  von  Koschstetz  über  den  Schwartswald  ab  gen
Strosborg,  do  lag  er  bin  14  tagen.
[43ti]  Do  man  zalt  von  gottes  geburt  dussent  und  fierhun-  i«^ dert  und  vier  und  nüntzig  jor,  uff  santt  Jergen  abben,  do  fiel  Apiun r  ein  riff  und  erfrortt  die  reben  umendiim.  und  was  von  kirsscn was  umendum.    Und  bleib  niit  um  die  stat  und  im  ban,  Wil^ Ilaltingen,  überall.    Gallt  der  win  ein  guldin,  und  30  8. i^), und  ein  s.  darvoi^^),
7.  Hs.  :  nn  litten.         12.  Bl.  431^  im  ftbrifMl  totr,  waA  tlMM  ü»  JwtimriU  VOB
Bl.  43j.       11».  Ha.  :  Jes  hellgen  risch.
1)  Zum  Rcichskricgc  gegen  Frankreich.   Basel  leistete  seinen  Beitrag in  Geld;  s.  Ochs  IV,  430.
2)  Habibelm  bei  MOlhanieii.
3)  Ende  Augiist;  8.  iintan. 4}  Vgl.  oben  S.  196.
^  Auf  diesen  Tag  Bollte  sich  das  Keichsheer  gegen  Frankreich  ver- samiucln;  s.  Ochs  lY,  430,  und  vgl.  oben.
d)  Der  Rath.  ^  Über  diese  Thennrng  Tgl.  Ansdm  I,  981.
7)  Die  -wiederholte  Zahl  32  ist  jedeofsUs  nur  an  der  einen  Stelle fiditig.
8)  Die  Ursache  dieses  hohen  Weinpreises  s.  oben  S.  196.
9)  Der  Qulden  galt  damals  23  Sehilling;  s.  SchOnberg  S.  128.  Der Baum  Wein,  von  96  Maass,  f^t  also  23  bis  30  Sehillhig.  Vgl  daiu  S.  IM
die  Schankpreise,  per  lisass.
10;  D.  h.  vor  dem  Froste  galt  der  Saum  geringsten  Weins  nur  1  S.  Vg^. den  Weinpreis  von  2  s.  zu  diesem  Jahre,  bei  Ochs  V,  191.
Digitized  by  Google
198
Röteler  ChroaiL
HM  Aber  gab  man  den  win  bi  der  mos  um  to  d.,  und  um 8  d.)  und  um  6  d.,  und  um  7  d. ,  im  jür  do  man  zalt  vier-> sechenhuudert  und  nüntzich  jor  und  4  joi.
Wie  man  kiissen  und  opps  von  Zürach  brocht.
In  dem  yoigeiuuiten  jor  brocht  man  Idnsen  und  biren» und  epfel  yon  Züiach  gen  Bassel  an  mazckt,  und  gab  man  es wolTefl,  dem  nach  es  ein  gestali  hatt
Das  Kaistholts  stadct  man  in  den  selben  jor.
n.
Spätere  Aufzeichnungen  in  der  ältermo
Basler  Handschrift.
Weit  geringem  TJm&ngs  als  in  der  KÜngenthaler  Hb.  sind  die
spatern  Eintragungen,  welche  ihre  Vorlage  enthält,  nSmUeh  die ältere  Basier  Hs.  Ell.  Doch  rühren  auch  diese  wieder  von  drei verschiedenen  Schreibern  her.  Der  Erste  schrieb  auf  Bl.  tSS"»^ hinter  den  Schluss  der  Röteler  Chronik  die  Nachricht  vom  ffrosäcn Hagel  von  1472  ,  und  weiter  noch  den  auch  sonst  erhaltenen Libellus  de  magnificentia  von  1473  Der  Zweite  hingegen  fügte auf  Bl.  160  sa  Königshofens  Bericht  vom  heftigen  VHnde  von 1335  S)  noeh  eine  Ihnliohe  Nachricht  Ton  1488,  nnd  weiter  auchai über  die  strenge  Kalte  fon  1514,  worauf  ein  Dritter  hiezu  noch einige  lateinische  Ergänzungen  setzte.  So  unbedeutend  diese  dürf- tigen Notizen  erscheinen  mögen ,  so  lassen  wir  sie  immerhin  der Vollständigkeit  wegen  hier  folgen.  In  Betreff  der  Umlautzeichen auf  den  Vokalen  gilt  für  den  zweiten  Schreiber  dasselbe,  was  oben  2S zu  den  Klingenthaler  Aufzeichnungen  bemerkt  wurde'),  während der  erste  Schrnber  noch  durchweg  die  alten  Zeidien  gebraudit, •Iso  auch  i&.  Die  in  Curriv  eigtnsten  Lfl<^en  in  den  lateinischen Notiaen  rflhien  dnsig  daher,  dsss  in  der  Hs.  der  Rand  beschnitten  ist
1.  Hg. :  den  win  bin  der  moi.      8.  A«f  BL  416^  fblfn  tt«  BiütnflSfW  te  twii-
Ub  B*Dd;  ■.  oben  S.  192.
1)  S.  die  Einleitung,  S.  117,  Anm.  i. 3)  S.  Ohn».  d.  d.  Städte  IX,  864. 3)  8.  oben  &  101.
Digitized  by  Google
Beilage  II.
199
[ISd**']  Uff  donstag  noch  sant  Mychels  tag  im  72.  jor,  uff{)*^'j du  acht  stund  und  eu  wenig  dornoch  nomittag,  do  kam  ein gnwz  Vetter ')  mit  eynera  grossen  hagel,  und  mit  eyuem  grossen iwmd  und  regen  und  mit  plitzgen,  das  man  noch  momdes des  hagels  von  den  steynen  in  den  hüseren  und  garten  fil fimd.  Und  wart  uff  dis  zit  von  fil  liiten,  die  fast  alt  sint, «reret,  das  sy  s^lich  weiter  uff  die  zit  im  jor  nie  gesechen  noch geh&rt  liftbent.
M  Dil  obgMchryben  steh  ist  gesoheclien,  wie  obftot  Doch nab  g&te  litnmg,  so  mm  et  iwiaeheii  der  achten  und  nünden Hund  noch  mittag.
b.
[160]  Do  man  zalt  1488  uff  San t  Micliels  tap  zu  herbst'^)  J*»^ ttwas  och  ein  solicher  windt  ^) ;  det  schaden  den  bumen,  huseru, dichem,  gebuwen  und  glockhusem.
[leo**]  Item  do  man  zall  1514  jor  am  eylfften  tag  desj^^^^ jennen  nberfror  der  Bein  liir  Basel,  das  man  am  andern  tag mAcht  darnber  gond^).  Es  lieffm  die  lüt  über  und  herwidder »off  dem  blossen  Bein,  yon  einer  statt  in  der  andern.  Es  was dss  selben  jors  ein  langer  winter;  er  fieng  an  uff  conversionis  Ju.»
c
Anno  domini  1514,  in  die  divi  Sebastiani,  Basilee  Aora *7.  de  sero,  hominibus  in  cena  eiistentabus,  accidit  terre  motus,
1)  Yfl^  OvoDg,  im  God.  D  IV,  10,  BL  f»:  per  intesiam  honun  et
2]  »zu  herbst«  zum  Unterschied  von  der  Revelatio  8.  Michaelis  (6.Ma^ vdehe  in  Basel  ebenfalls  gefeiert  wurde;  s.  B.  Chron.  lY,  473.
3)  Nimlich  wie  1335;  s.  oben  S.  lUb,  Anm.  2.
4)  Über  diese  Kälte  vgl.  B.  Chron  I.  20.
5?  Diese  Winterk&lte  begann  schon  am  11.  Nov.  141.<.  und  das  Datum des  Textes  (25.  Jan.)  beseichnet  im  Oegentheil  ihren  Scbluss;  s.  Wurstisen C  51$,  andi  untaii  den  litdidselieii  Zusats.
Digitized  by  Google
200
BAtder  CAioiiiL
brevii  qnidem,  led  Tehemeni,  ita  ut  pamm  teneiet  et  in  nn- oopim  prope  dettitaeret  hominesi).
Modem  anno,  die  convenionls  laneti  Panli,  aeeatiannram geln  mMß  septimanis  oontuinatiim>)  diMolutnm  est  in  auxm lenimd  respixante.   Bkeni  qnoq[ae  loliditas  wt  molUta.  »
1)  ijhcT  dieses  Erdbeben  vgl.  B.  Chron.  I,  20.
2)  Nimlich  ieit  d«m  11.  Not.  1513;  a.  ob«a  8. 199,  Anm.  5.
Digitized  by  Google
V.
Die
Chronik
Henmanu  Offenburgs.
1413--1445.
Digitized  by  Google
*
Einleitung.
Henmann  Offenburg,  der  Verfasser  der  nach  ihm  benann- ten Chronik,  ist  eine  der  hervorragendsten  Gestalten,  welche BiieL  im  15.  Jahrhundert  aufzuweisen  hat  Eine  eingehende I Lebensbeschreibung  dieses  Staatsmannes  würde  daher  über  den engen  Bahmen  der  Basler  Chroniken  weit  hinansreichen,  und w  müssen  wir  uns  darauf  beschranken,  in  Kürze  aus  seinem Lebenslauf  hier  nur  das  Wesentlichste  mitzuth eilen  i).
Un«er  Chronist  entstammte   einem  Geschlecht,  welches  ^'^•■*".'S«
liflViMiMi
»wahrscheinlich  schon  vor  dem  Erdbeben  von  lH5(i  in  Basel  ein- gebiirgert  war  2)  und  auch  schon  früher  das  in  jener  Zeit  sehr einträgliche  Apothekergewerbe  betrieb  ^j.  Geboren  am  22.  Dec
11  Eine  anziehende,  populär  gehaltene  Lebensbc  Schreibung  —  bis  jetzt die  vollständigste  —  s.  in  Abel  Burckhardta  Bildern  aus  d.  Oesch.  v.  Basel, Heft  II,  S.  41  ff.  Jedoch  iit  durch  diese  Arbeit  der  reichhaltige  Stoff  noch kcmenragt  enehfliift  Vgl.  enssfiidflnt  aneh  Hensler  S.  324  E
2)  Wenigstens  findet  sich  unter  den  Bttrgeranftmhmen,  wslehe  von  1357 an  nahezu  vollstSndig  erhalten  sind,  bis  in  Henmanns  Jugendzeit  kein Offenburg.  Der  Kr&mer  Steffan  O.  aber,  welcher  1429  das  Haus  zum Elringen  (jetzt  Schneidergasse  Nr.  7)  kaufte,  und  ebenso  Hermann  O., «deher  1422  Zunftmeister  der  Weber  inizdei  erwerben  beide  ihr  Bflrger- redit  erst  1409  auf  dem  IstefaMSSuge ;  sie  waren  also  sebwedieh  mit  Hen- nasiin  verwandt.  Von  Steffan  wissen  wir  zudem,  dass  er  von  Reutlingen mr;  aber  beide  s.  Bothb.  S.  269  ff. ,  ferner  im  Oerichtsarchiv  das  Ferti- gongsb.  t.  J.  1429,  S.  77,  81  und  151,  aueh  B.  Chron.  m,  586,  Anm.  4. Nodi  weniger  können  dem  Geechlechte  Henmanns  diejenigen  beigeiiiiH Twrden,  welche  sich  einfach  nach  ihrer  Herkunft  »yon'-  Offenburg  nannten, wie  i.  B.  Klaus  von  Offenburg  der  Henker,  welcher  13Ü.H  geblendet  und verbannt  wurde;  s.  Leistungsb.  II,  11^.  Henmanns  Nachkommen  aber fieogen  ent  im  16.  Jehrhundert  an,  tot  ihren  Namen  ein  »von«  m  setzen.
3)  8.  Wnntieens  Analekten,  S.  267 :  Offenburg  erant  apothecarii.  Vgl. Islmeehnungsb.  I,  263  und  268,  wo  i.  J.  1396  sowohl  Anna  als  Katharina 0.  » Appothekerin «  genannt  werden.  —  Über  den  damaligen  Stand  dieses Gewerbes  in  Basel  s.  Fechters  Top.  S.  78,  femer  Oeehng,  Handel  und  In- dutrie  d.  Stadt  Baael,  8. 242  ff.
Digitized  by  Google
204
Hcnmaon  Offenburg.
1379,  verlor  er  schon  1389  seinen  Vater');  aber  die  Mutter »Anna  Offenhiirp^  die  Appothekerin«,  führte  den  angestammten lioruf  mit  gutoni  Krfolge  fort^i,  bis  der  junge  Ilenmann  heran- gewachsen war  und  ihn  selbständig  betreihen  konnte.  Schon sehr  frühe,  am  25.  Juni  1390  '),  begründete  er  seinen  eigenen» Hausstand,  durch  Veimählung  mit  Anna^),  der  Schwester Hemrich  Kupfemagels,  welcher  später  Meister  und  Batlislieir der  Schmiedenzmift  wurde*).  Auch  seine  Mutter  hatte  sieh wieder  yerheimthet,  und  iwar  mit  Konxad  lem  Haupt ,  dem spilem  Stifiter  der  Elendenherberge  ^) .  Da  die  Bathsbesatsun-toi gen  Ton  1384  his  1404  verloren  sind,  so  wissen  wir  nicht,  seit wann  dieser  sehr  begüterte  Kaufmann  im  Bathe  sass.  Seit 1405  aber  finden  wir  als  Rathsherren  der  Zunft  zum  Safran in  regelmSssigem  Wechsel  Konrad  sem  Haupt  und  seinen Stiefsohn  Henmann  Offenbuxg').  Der  Letstere  stieg  jedoch bald  noch  h5her.  Denn  als  seit  Errichtung  des  Anoneister- thums  (1410)  auch  das  Amt  des  Oberstiunfbiieistert  den  Zünf- ten offto  stand*),  da  war  es  Qffenburg  und  sem  Schwager Nikiaus  Murer*),  welche  von  1413  bis  1417  abwechselnd  diese Würde  bekleideten.   Auch  spilter  noch,  als  1417  diese  Neue-»
1)  8.  unten,  Beilage  I,  die  Funflienehvonik.
2)  8.  Yalunreefanungsb.  I,  263,  wo  sie  ra  ihrem  bisherigen  Outiiaben
bei  der  Stadt»  von  850  Ol.,  noch  weitere  TO  Gl  anlegt.  Dass  Anna  O.  die Mutter  Henmanns  war,  ergibt  sich  aus  der  Urk.  Nr.  19  der  Elendenhcrberge, vom  14.  Jan.  1441,  in  welcher  sie  nh  die  verstorbene  Gemahlin  Konrads zem  Haupt  eracheint,  und  Ueumann  O.  als  dessen  Stiefsohn.  Übrigens eneheint  schon  1396  Kstharinn  O.  ilt  Konitds  s.  H.  Sehwiegwaiutt« ;  s. die  Ulk,  DoBMtift  IV,  64,  und  ^  oben  8.  SOS,  Amn.  Z,
3)  S.  unton  Beilage  I.  Allerdings  war  er  damals  erst  16'/2  Jahr  alt. Da  jedoch  z.  B.  der  spätere  Bürgermeister  J  R  Wettstein  noch  161 1  sich im  Alter  von  16  Jahren  und  11  Monaten  verehelichte,  so  haben  wir  keinen Qnmd,  in  der  IihnaU  13M  rinen  Schreibfdüer  su  vermnthen;  vgl.  Bei- trtgt  I,  144.
4)  Ihren  OescUechtsnamen  Kopfemagel  t.  im  IMgungsb.  s.  J.  14M. Sie  starb  1446;  s.  unten  Beilage  I.
5)  Er  war  seines  Handwerks  ein  Sarwirker  und  sass  im  Rathe  von 1409  bis  1426;  s.  Schönberg  S.  7<5,  Anm.  44.  Als  OHenburgs  Schwager erseheint  er  in  einer  Urk.  von  1417;  s.  Mossmann,  Cartulaire  de  Mulhouse I,  Nr.  491.
6)  S.  oben  Anm.  2*
7)  S.  die  Rathsbcsatsangen  bei  8«hAnbeig,  8.  774  ff.
fi)  Vgl.  oben  S  14;<.
9)  Dieser  war  vermählt  mit  Oflcnburgs  Schwerter  Annn,  welche  später als  Wittwe  im  Kloster  £.Ungcntal  wohnte,  wo  sie  14ö4  starb;  s.  Wurstisen a  226  nnd  die  Klingentaler  Urk.  Nr.  2118.
Digitized  by  Google
Einl>itnng.
205
img  fax  einige  Zeit  wieder  aufgehoben  wurde,  erscheint  er  als der  einzige  Zunftbürger,  welcher  wenigstens  ein  Mal,  i.  J.  1421,
hiezu  dennoch  erwählt  wurde.
Wie  wir  iiborhaupt  aus  Offenburgs  Leben  vor  seiner  Er- lhebung zum  Oberstzuiiftmeister  sehr  weni^  wissen,  so  er- fahren wir  bis  zum  Cuustanzer  Ooncil  auch  von  keiner  einzig:eu Reise,  die  er  bis  dahin  unternonniieii  hätte.  Jedoch  von  dieser Zeit  an.  d.  h.  sobald  die  Nachrichten  reichlicher  werden erscheint  er  als  ein  Mann,  der  sein  halbes  Leben  auf  Kcisen
w  zubringt,  und  zwar  bald  auf  eigene  Kosten,  bjild  als  Gesandter des  Raths,  oder  audi  im  Auftrag  irgend  eines  Herrn,  dessen Sache  er  beim  König  oder  Kaiser  zu  vertreten  hat.  Es  dürften daher  den  zahlreichen  Reisen ,  die  uns  urkundlich  bezeugt sind,  wohl  noch  manche  frühere  vorau8gegan]Li;eu  sein ;  und  in
ttdei  That  brachte  schon  sein  Beruf  als  Apotheker  es  mit  sich, dass  er  zum  Zweck  des  Einkaufs  schon  frühe  auf  Reisen  gehen mnsste,  namentlich  nach  Frankfurt  auf  die  Messe  '^).  Auf  seinen Beisen  aber  verkehrte  er  nidit  nnr  mit  KAvfleuten  und  städti- schen Msgietniten,  sondm  aoeh  bei  gitaeven  Herren  wneste
>er  sich  beliebt  zu  machen,  und  schon  vor  1413  gelang  es  ihm, mit  Konig  Sigismund  bekannt  zn  werden  vnd  seine  Gunst  in erwerben.  Denan  kaum  war  er  in  Basel  zum  OberstninfhneiBter erwilhlt,  so  sandte  ihm  der  Kön^  Ton  Chur  aus  einen  Brie^ worin  er  ihn  zu  seinem  Bath  and  Diener  ernannte').
s  Diese  Ernennung  hatte  keineswegs  den  Sinn,  dass  Offen- boig  fortan  seine  Zeit  dem  Dienste  des  Königs  widmen  sollte, sondern  sie  war  nur  ein  Zeichen  königlicher  GKinst  Fragen wir  nun  aber,  was  wohl  den  König  bewogen  konnte,  einen Apothdcer  in  dieser  Weise  Tor  manchem  Edelmann  auszu-
M  zeichnen,  so  dürfen  wir  in  erster  Linie  wohl  annehmen,  dass Ofienburg  es  verstanden  habe,  sowohl  durch  angenehme  Um- gangsformen als  durch  seine  Gewandtheit  in  allerlei  Geschäf- ten den  KöTn'i^  für  sich  einzunehmen  und  sein  Zutrauen  zu gewinnen.    Vielleicht  noch  mehr  aber  fiel  es  für  den  stets
»geldbedürftigen  Sigismund  in  Betracht,  dass  OfFenburg  neben all  seiner  Liebenswürdigkeit  und  Gewandtheit  auch  reich  war, f'ir  seine  Zeit  sogar  sehr  reich.  Zum  Jahre  1413  zwar  kennen wii  die  genaue  Summe  seines  Vermögens  nicht.  Aber  während
1]  Mit  1413  begiunt  seine  Chronik,  und  von  dieser  Zeit  an  wird  er «ub  in  den  Anfaividien  hftufiger  erwSbnt.
2  S  hieraber  Oeflnng,  Handel  and  Induitrie  d.  Stadt  Basel,  8. 144,
193  und  243.
3)  S.  unten  »eine  Chronik,  S.  225.
Digitized  by  Google
206
HenmftDn  Offie&bnig.
er  schon  1401  ein  Vermögen  von  1000  Gulden  versteuert hattet,  konnte  er  zwanzip^  Jahre  später  seiner  Tochter  Ursula, als  diese  sich  1121  mit  .Tunkpr  Peter  Truchsess  von  Rhein- felden  vermählte,  eine  Aussteuer  von  27  00  Gulden  gebend. In  der  Steuerliste  von  1429  erscheint  er  als  einer  der  14  reich-* sten  Bürger  der  Stadt,  welche  ein  Vermögen  von  10000  Gulden und  darüber  versteuerten  Der  König  ermangelte  denn  auch nicht,  diese  Geldcjnelle  sich  nutzbar  zu  machen  und  hin  und wieder  bei  Offenbiirg  ein  Darlehn  zu  erheben.  Ebensowenig: jedoch  versäumte  es  dieser,  bei  solclien  Geldgeschäften  auch  lo seinen  Vortheil  zu  wahren,  indem  er  dafür  vom  König  werth- volle Pfand  Schäften  oder  einträgliche  Lehen  empfieng.  So verpfändete  ihm  Sigismund  schon  1117,  gegen  ein  Darlehen von  2000  Gulden,  das  Schultheissenamt  von  Mülhausen*}, welches  Offenburg  später  der  dortigen  Stadtgemeinde  ver-ift kaufite^),  und  bald  nachher  belehnte  er  ihn  mit  dem  in  Basel auf  dem  St.  Petexsberg  gelegenen  Hofe,  wMux  einat  dem Geschlechte  der  •Ffiiffen«  gehört  hatte  aber  fortan  nach  seinem neuen  Beeitier  der  »Offenburgerhof  c  genannt  wnxde.  Wie  hoch aber  Offenbnxg  schon  1417  in  Sigismunds  Chinsten  stand,  das» ersehen  wir  am  besten  daraus,  dass  dieser  su  Constans  einen Monat  hindurch  das  Schl8%emach  mit  ihm  theilte  und  sich von  ihm  auf  der  Reise  begleiten  Hess,  welche  er  im  October d.  J.  von  dort  aus  nach  Zürich  und  Luiern  unternahm').
IKe  Gunst  des  Königs,  deren  er  sich  erfiwute,  suchte» Offenbuig,  soviel  an  ihm  lag,  auch  seiner  Vaterstadt  suzu- wenden.  Seine  Schuld  war  es  nicht,  wenn  1417  die  von  Basel erstrebte  Verpfändung  der  an*s  Reich  gezogenen  östreichischen Waldstädte  am  Rhein  nicht  su  Stande  kam.  Hingegen  gelang es  ihm  damals  in  mancher  andern  Angelegenheit,  vom  König» einen  für  Basel  günstigen  Entscheid  zu  erwirken^).  Als  aber Sigismund,  nach  Beendigung  des  Constanier  €k>ncils,  die  ober-
1)  S.  die  Steuerliste  tob  1401,  bei  Vieelier-Mnian,  Hemnwn  8ee-
Togel,  S.  81.
2)  S.  unten  Bcüage  I.
3)  B.  SehOnbetg  8.  626.  —  Naeh  der  Steaerliite  von  1446  betrog  teia
Vermögen  12000  Ol.;  •.  ebend.  S.  581.
4)  S.  MoMinum,  Oartulaire  de  Mulhouee  I  Nr.  483,  imd  vgl  unten
S.  239.
5)  S.  die  Urk.  vom  l'J.  Juni  1422,  bei  Mossmami  I  Nr.  511
6)  Jettt  St  PetengeMe  Nr.  40  und  42.  —  Über  dien  Bdehnung  s.
QDten  S.  242.
7)  S.  unten  S.  226  und  227.
8)  S.  ebend.
Digitized  by  Google
Bml«itaiig.
207
rheinischen  Lande  wieder  für  längere  Zeit  Terliess,  da  war  et Offenbuig,  der  ihn  1421  im  fernen  Ungarn  aii&uchto  und  zu Presbui^  aeine  Genehmigung  dazu  auswirkte .  dass  Basel  den künlich  erworbenen  Bheinioll  zu  Kembs  behalte').  Wegen
»dieser  und  anderer  Angelegenheiten  reiste  er  übrigens  schon im  folgenden  Jahre  neuerdings  nun  Könige,  der  damala  zu Nikolsburg  in  Mähren  weilte^).
Mit  diesen   weiten  Reisen,   welche  stäts    einige  Monate dauerten,    war  auf  die   Länge   das  Apothekergewerbe  nicht
Mmehr  vereinbar,  und  überdiess  erlaubte  ihm  der  früher  «t- worbene  Reichthum  schon  längst,  auch  ohne  Ciewerbe  stan- desgemäss  zu  leben.  Er  gab  daher  1423  den  angestammten Beruf  sammt  seinem  Zunftrechte  auf  und  trat,  zugleich  mit seinem  Schwager  Nikiaus  Murer,  in  die  Hohe  Stube  als  Acht-
ubürger^, .  Dieser  Standeswechsel  hatte  allerdings  zur  Folge, dass  er  von  dieser  Zeit  an  nicht  mehr  zum  Oberstzunftmeister gewählt  wurde,  da  er  unter  seinen  neuen  Standes^eiiossen einer  der  jüngsten  war.  Hingegen  sass  er  als  Achtbürger auch  femer  im  Rathe  und  konnte  bei  künftigen  Gesandtscliaf-
Bten  die  Stadt  noch  besser  als  bisher  yertreten.    In  der  That wurde  er  acbon  im  Herbste  1424  neuerdings  zum  König  nach Ungarn  geaandt^),  und  xwar  tTon  dea  gemeinen  bunds  wegen d.  h.  im  Attftiage  der  mit  Baael  verbündeten  Herren  und  Städte im  Elsafla  und  Breisgau     Nachdem  er  im  folgenden  Jahr  noch
STertchiedene  Sendungen  nach  Ulm  und  anderen  auddeutachen Städten  übernommen^),  reifte  er  1427  auf  eigene  Kosten  und in  Begleitung  seiner  beiden  Sj^hne,  Fians  und  Peter,  nach Rom  und  unteihandelte  dort  für  Baael  mit  Papst  Martin  V wegen  des  fax  1481  bevorstehenden  C!oncib^.    Zwei  Jahre
»später,  im  Mai  1429,  finden  wir  ihn  wiederum  in  Presbuig bei  König  Sigismund^).
Das  Concil,  welches  1431  in  Basel  sich  versammelte,  gab Offenburg  reichliche  Gelegenheit,  sein  diplomatisches  Talent
1)  &  Stidt  Urk.  1421  Juni  26,  nnd  vgl  unten  6.  228.
2)  S.  leine  Briefe  i.  D.  Rdchstagsakten  VHI  Nr.  103.
3)  S.  die  Rathsbcatinng  ron  1423,  bei  Schönberg  S.  780.
4)  S.  seine  Instruction  für  diese  Sendung,  vom  13.  Oct.  1424.  im  Liber Dir.  Herum,  Bl.  öb^,  ferner  D.  Reichstagsakten  VIII,  S.  399,  Anm.  1.
5)  Über  diesen  Bund  s.  B.  Chron.  IV,  28,  Amn.  7.
6}  8.  Baekitagiakten  VIH,  415,  und  Woehenanagebenb.  VI,  101. 7)  8.  unten  S.  231.
S]  S.  Schönberg  8.  158  und  150  i.  d.  Anm.,  ferner  die  Urk.  Tom  27.  Mai 1429,  bei  Moeemaon,  CartuUire  II,  Nr.  534.
Digitized  by  Google
208
Hennmui  OfEenbtiig.
sor  Geltung  zu  bringen,  da  meistens  er  es  war,  der  im  Namen des  Käthes  mit  den  geistlichen  Herren  zu  verhandeln  und ihre  Wünsche  und  Klagen  entgegenzunehmen  hatte Mitten in  all  dieser  Arbeit,  der  er  sich  zum  Resten  der  Stadt  unter- zog, verlor  er  jedoch  seine  eigenen  Angelegenheiten  niemalst aus  den  Augen,  sondern  war  fortwährend  darauf  bedacht,  sein Besitzthum  zu  verbessern  und  zu  vermehren.  Denn  nachdem er  schon  1428  vom  Freiherrn  ITans  von  Falkenstein,  dem Grossvater  der  später  so  berüchtigten  Brüder  Hans  und  Thomas, die  Herrschaften  Schauenburg  und  Bockten  als  Lehen  empfan-  lu gen  hatte'),  kauft  er  jetzt,  1431,  vom  Altbürgermeister  Hans Reich  das  Dorf  Äugst,  welches  ein  Reichslehen  war^).  Im November  14:^2  verpfändete  ihm  der  Bischof  gegen  ein  Dar- lehen von  1600  Gulden  die  zwischen  Schauenburg:  und  Äugst gelegenen  Dörfer  Frenkendorf  und  Fülinsdorf  Bald  nachher,  u im  Februar  1433,  erwarb  er  auch  durch  Kauf  den  Zoll  zu Ottmarsheim  und  wurde  dadurch  Lehenträger  Herzog  Friedrichs Ton  Öitraich,  bei  wololiem  er  lehon  bisher  in  GKinsten  ge- standen hatte*).  In  einem  ähnlichen  Verbftltniss  stand  er  in der  Folge  auch  sum  Grafen  Hans  ron  Tierttein,  Ton  wdchemu er  den  Zehnten  su  Terwil  als  ein  Pfimdlehen  besass*),  und als  dessen  BeToUniächtigter  er  schon  1438  eischeint^.
Wie  bisher,  so  reiste  Offsnburg  auch  wShrend  des  Con-» oils  oft  genug  nun  Könige.  So  begab  er  sich  sunlchst  im October  1431  sa  ihm  nach  Feldkireh,  und  ebenso  im  MSri» 1432  nach  Paima,  um  mit  ihm  wegen  Basels  Zusug  sur  be- ▼erstehenden  Rom&hrt  wa  verhandehi*).  Noch  im  Becember letztem  Jahres  aber  sog  er  neuerdings  nach  Italien,  und  zwar im  Auftrag  und  auf  Kosten  Wilhelms  von  Grünenberg,  der  in einem  Rechtsstreit  mit  einrai  seiner  Verwandten  die  Entschei-ü dung  des  Beichsoberhauptes  annef '*).  Offenburg  traf  den  König in  Siena  und  blieb  dort  mehrere  Monate  bei  ihm,  wohl  in der  Absicht^  ihn  sur  bevorstehenden  Kaisericrönung  nach  Born
1)  S.  unten  S.  234.
2)  S.  Boos,  S.  777  ff.
3)  8.  unten  8.  232.
4)  8.  Boos,  S.  TOS  ff.
5)  &  8t&dt.  Urk.  1433  Febr.  13,  und  Liehaowiky  V,  B«g.  Nr.  3196; ▼gl.  auch  unten  S.  242  und  250.
6)  S.  die  Urk.  bei  Boos,  S.  950,  auch  Colmar.  lUchtung  BL  29^.
7)  a  die  Ulk.  Tom  23.  and  24.  Oot  1438,  im  Beeofil  diplomatiqae  du esnton  de  Fribourg,  Bd.  YIII  Nr.  690  IL
8;  S.  unten  S.  232. 9)  S.  unten  &  22».
Digitized  by  Google
Kinkitwiig.  209
Horn  zu  begleiten.   Da  sich  jedoch  diesem  Vorhaben  des  Königs fort   und    fort   Schwierigkeiten   entgegenstellten ,    so  kehrte Offeiiburg  im  Frühjahr  14*33  über  Innsbruck  nach  Basel  zurück*). Als  aber  bald  nachher  die  Nachricht  eintraf,  dass  Sigismund 5  nun  doch  in  Rom  von  Papst  Eugenias  IV  die  Kaiserkrone empfangen  habe,   da  ordnete  das  Concil,  welches  mit  dem Papste  bereits  auf  sehr  gespanntem  Fusse  lebte,  an  den  Kaiser eine  Gesaudtächaffc  ab,  zu  welcher  neben  Herzog  Wilhelm  von Buem  auch  Henmann  Ofifeuburg  gehörte^).    In  Rom  ver- ithandetes  Lttetmr  iowolil  mil  dem  Papst  als  mit  dem  Kaiser, und  dieter,  der  Hui  wobl  gerne  sfllum  am  KzSnungstage,  gleioli Anderen,  lum  BHter  geschlagen  hJitto,  erwies  ihm  diese  Ghmst jetst  nachtdiglicli,  am  13.  August*).   So  sah  sich  denn  der einstige  ApoAeker  mit  einer  Würde  bekleidet,  die  für  nian- ttchsn  Edelmann  nnenreiehbar  war,  nnd  fitohen  Mnthes  Terlisss der  nene  Bitler  die  ewige  Stadt  um  der  Heimat  snaneSen.
Nicht  lange  nach  Offenbuigs  Bückkehr  traf  unversehens •och  der  Kaiser  in  Basel  ein  und  verweilte  hier  bis  tum  Mai 1434^).  Nachher  aber  zog  er  wieder  nach  Ungarn,  und  schon ^im  December  d.  J.  reiste  ihm  Offenburg  dorthin  nach,  im  Auf- trage Graf  Friedrichs  von  ZoUern,  des  neuerwXhlten  Bischofr Yon  Constans^).  Nach  Basel  zurückgekehrt,  erscheint  er  bei der  Rathserneuerung  vom  Juni  1435  zum  ersten  Mal  nicht mehr  unter  den  Achtbürgem,  sondern  als  einer  der  I  Rittor :i  Immerhin  konnte  er  sich  nicht  verhehlen,  dass  der  Rittersclilag, welchen  der  Kaiser  damals  so  freigebig  auch  den  Nichtadeligen ertheilte,  in  den  Augen  vieler  Edelleute  keine  rechte  Geltung hatte ") .  Denn  was  waren  diese  Ritter ,  die  ihre  Würde  nur der  kaiserlichen  Gunst  verdankten,  im  Vergleich  zu  jenen, »welche  den  Ritterschlag  entweder  in  einer  Schlacht  oder  am Heiligen  Grabe  zu  Jerusalem  empfangen  hatten!  Gerade' dieser  letztere  Weg  aber,  der  eine  weite  und  kostspielige  Beise erforderte,  war  fi^  Offenbuig  eher  mSglieh  als  für  manchen
1)  Am  13.  Febr.  war  sr  btrdts  wieder  in  Innsbruck,  bei  Hsisog
Friedrich  von  Örtreich,  und  am  26.  März  erscheint  er  in  Schaffhausen  und am  ->S  April  in  Basel;  s.  St&dt  Ulk.  1433  Febr.  13  und  M&rt  26,  ferner Steinenkloster,  Urk.  Nr.  454.
1)  a  den  Brief  Biginnuids  vom  16.  Aug.  14M,  bei  Ifttttes^  OoUsetio nnJiL^n^  Vm,  632  ff.,  und  vgl.  unten  S.  230.
3)  S.  unten  Beil.  I,  auch  nuten  &  239.
4}  S.  B.  Chron.  IV,  442  ff.
5)  8.  unten  S.  240.
6)  8.  Sdltabsif  &  784.
7)  bierOber  B.  Chron.  IV,  442.
BmIv  Ohnalkw.  Y.  14
Digitized  by  Google
210
Himiiawii  Offienburg.
Edelmann,  dem  schon  die  nöthigen  Mittel  dazu  gefehlt  hätten ; und  zudem  bot  sich  zu  dieser  Fahrt  ein  günstiger  Anlass,  als das  Concil  im  Februar  1437  eine  Gesandtschaft  nach  Con- stantinopel  abordnete.  Diese  Gesandtschaft,  welche  in  Mar- seille sich  einschiffen  sollte,  begleitete  Offenburg  wahrschein- 6 lieh  nur  bis  Avignon  .  Denn  von  dort  begab  er  sich  zunächst nach  Montpellier  zu  König  Karl  VII.  Verschiedene  Gefällig- keiten ,  die  er  einst  in  Basel  einem  französischen  Gesandten erwiesen  hatte,  sowie  auch  ein  Empfehlungsbrief  Kaiser  Sigis- munds, yerschafiten  ihm  bei  Hofe  eine  sehr  gute  Aafiiahme,  >t •o  dass  er  nun  AbscbiAd  Tom  Könige  mebt  nur  eiaea  €to-> leitsbrief  erhielt,  sondern  auch  den  Titel  eines  kSnigfiebeii Kemmerliefm').  Von  seiner  weiteien  Reise  jedoch  wissen wir  nur,  dass  er  eist  nadi  Jahresfrist,  im  Febmar  1438,  selb Tiert  wieder  nach  Basel  larudckehrte*),  nachdem  er  in  Jem-ts salem  den  Bittenchlag  empfimgen,  auf  der  Fahrt  aber  BcbüF- bmeh  gelitten  hatte^)»  Nach  einer  solchen  Reise  nun  hatte er  wohl  nicht  mehr  in  besoigen,  dass  seine  Rittexschaft  konnte irgendwie  bemängelt  werden.
Als  Offenburg  heimkehrte,  war  inzwischen  Kaiser  Sigis-Ä mund  gestorben.  Doch  auch  sein  Nachfolger,  König  Albrecht  II, ernannte  den  vielgereisten  Basler  Ritter  zu  seinem  Rath  und Diener,  als  dieser  im  Mai  1439  als  Gesandter  des  Concils  zu ihm  nach  Ofen  kam,  und  verlieh  ihm  sogar  das  Recht,  in seinen  Besitzungen  über  das  Blutzu  richten^).  Nach  Albrechts » bald  erfolgtem  Tode  sandte  ihn  das  Concil  neuerdings  als seinen  Vertrauensmann  nach  Frankfurt  zu  den  Kurfürsten, und  diese  ordneten  ihn  ihrerseits  in  gleicher  Eigenschaft  nach Wien  ab,  zu  Herzog  Friedrich  von  Ostreich,  um  diesen  zur Annahme  der  deutschen  Krone  zu  bewegen®).  Über  Frankfurt w nach  Basel  zurückgekehrt,  begab  er  sich  im  Auftrage  des  Con- cils im  Mai  1440  nochmals  nach  Wien  zu  König  Friedrich, bei  welchem  er  bald  in  gleichen  Gunsten  stand  wie  bei  dessen Vorgängern,  und  der  ihm  das  Bergwerk  bei  Laufenburg  ver- lieh f).   Als  mm  Friedrieh  1442  über  Franklort  nach  Aachen» m  seiner  Krönung  zog,  da  war  es  wiederom  Qifenburg,  der
1)  8«  Wiuitim  8«  MS*
2)  8.  unten  S.  259  ff.
3)  S.  unten  Beil.  I. 4j  S.  unten  S.  259.
5)  S.  unten  S.  241.
6)  8.  nnten  &  242.  •
7)  &  unten  &  240  ff.
Digitized  by  Google
Biiikitaog.
Sil
Tom  Bathe  su  ihm  gesandt  wurde,  um  für  Baiel  die  Beatftti-
gong  der  städtischen  Freiheiten  zu  erwirken^).    Bald  nachher aber,  im  November  dieses  Jahres,  fubrte  den  König  sein  Weg über  Basel,  wo  er  bei  Offenburg  abstieg  und  einige  Tage »Ycrweilte
Als  König  Friedrich  in  der  Folge  wieder  nach  östreich gezogen  war,  begab  sich  Ottenburg  im  April  1443  neuerdings zu  ihm  nach  Wien,  nm  eine  Rechtsklage  Heinrichs  von  Ram- stein gegen  Hans  Erhard   von  Zäsingen  vorzubringen ,  und
10 blieb  dort  bis  Ende  Juni  Inzwischen  aber  traf  die  Nachricht ein ,  dass  der  schon  lange  drohende  Krieg  zwischen  Zürich und  den  Eidgenossen,  den  man  bisher  zu  verhüten  gesucht hatte,  nun  dennoch  ausgebrochen  sei.  Auf  dieses  hin  berief der  König  mehrere  Bischöfe  und  Reichsstädte  zu  einem  Tage
ttnach  Zürich,  auf  den  15.  Juli,  und  beauftragte  Ottenburg, ihn  dort  zu  vertreten  und  in  seinem  Namen  auf  den  Abschluss eines  Waifenstinstandes  binauwiiken.  Sobald  nun  diese  Fxie- densTermitÜer  in  Züricb  yersammelt  waren,  sandten  sie  Offen- burg mit  einigen  anderen  Boten  nach  Luiem,  zur  Tagsatzung
»der  Eidgenossen.  Jedoch  es  war  tu  spät.  Denn  bereits  war die  Streitmacht  der  Eidgenossen  wieder  ausgezogen  gegen ^rich,  und  Offenburg,  der  bis  in  die  NShe  dieser  Stadt  ihnen nacheilte,  wurde  nur  noch  Zeuge  ihrer  letiten  Zurustungen rar  ScUacht  bei  St  Jakob  an  der  Sil.
»  Als  nun  in  Folge  dieses  Krieges  sich  Basel  im  August 1444  von  den  Armagnacken  bedroht  sah,  wurde  Offenbuig  nach Bern  und  Solothurn  gesandt,  um  diese  Bundesgenossen  Yon der  drohenden  Gefahr  genauer  zu  unterrichten  *).  Da  yer- nahm  er  auf  der  Rückreise  die  Niederlage  der  Eidgenossen
m  an  der  Birs,  und  deshalb  blieb  er  in  Waldenl)ur<^,  in  der  Ab- sicht das  dortige  Schloss,  welches  den  Zugang  zum  oberen Hauenstein  beherrschte,  gegen  die  heranziehenden  Armag- nacken zu  vertheidigen.  Diese  zwar  erschienen  nicht;  wohl aber  hatte  hier  Offenburg  einen  harten  Strauss  mit  einigen
36 Solothurnern  und  Waldenburgern  zu  bestehen,  welche  in stürmischer  Weise  ihm  ihr  Misstrauen  zu  erkennen  gaben  und durch  schwere  Urohungen  ihn  zwingen  wollten,  eine  solo- thurnische  Besatzung  in  s  Schloss  zu  nehmen.  Er  blieb  jedoch fest  und  verliess  die  Burg  erst,  als  durch  den  zwischen  Basel  und
1)  S.  unten  8.  234  und  236  ff.
2'  S.  hierüber  Wuratiten  S.  374,  auch  B.  Chrou.  IV,  52  und  426.
3)  S.  unten  S.  243.
4)  &  unten  8. 247  ft
14»
Digitized  by  Google
Henmann  Offenbuxg.
dem  Dauphin  geschlosseuen  Waffenstillstand  die  nächste  Kriegs- gefahr verschwunden  war.  Nun  aber  wurde  er  mit  anderen Boten  Basels  zum  Dauphin  nach  Ensisheim  gesandt  um  an den  Verhandlungen  Theil  zu  nehmen,  welche  dort  vom  13. bis  11).  Sept.  gefuhrt  wurden^)  und  den  später  geschlossenen 6 Frieden  vorl)ereiteten.
Zu  Ensisheim  hatte  Offenburg  unter  dam  Gefolge  des Dauphin  alte  Bekannte  gefunden,  dio  er  toi  7  Jabren  wa MonIpeUier  ua  kiliiigUchen  Hofe  gesehen  hatte,  und  die  ihm jetit  sn  weitexen  Behaontichalten  unter  den  Hmuptleaten  derit Annagnacken  Terhalfenl.  Sobald  nun  der  Friede  geschlossen war,  sah  man  den  Winter  hindurch  diese  fremden  Oiste  häufig nach  Basel  kommen,  um  die  Stadt  in  besehen  oder  Einkäufe lu  machen*),  und  unter  den  Häusern,  welche  sie  hier  auf* suchen  mochten,  war  dasjenige  Qffsnburgs  jedenfalls  nicht  dasu letzte.   Da  nun,  so  lange  die  Armagnacken  im  Elsass  hausten, die  Komsufuhr  für  Basel  sehr  schwierig  war,  so  benütite Offenburg  seine  Bekanntschaft  mit  den  fremden  Gästen,  um durch  ihre  Vermittlung  von  Altkirch  her  einen  ^«faliy»H<*-h^ KomTcnath  ungehindert  und  sicher  belieben  su  kSunen.» Diesem  seinem  Wunsche  entsprachen  sie  nicht  nur  mit  grösster Bereitwilligkeit,  sondern  sie  giengen  noch  darüber  hinaus  und erwiesen  ihm  eine  Ehre,  die  er  gar  nicht  begehrt  hatte.  Denn ausser  dem  uöthigen  Geleitsbriefe  erhielt  er  noch  eine  beson- dere Urkunde,  die  ihn  zum  Kammerherm  des  Dauphin  et-u nannte.
So  ablehnend  Offenburg  gegen  diese  Ernennung  sich  auch verhielt,  so  wurde  sie  bei  der  Stimmung,  welche  damals  in Basel  herrschte,  für  ihn  doch  verhängnissvoll.  Denn  die  IJür- gerschaft  war  nicht  nur  aufs  höchste  erbittert  gegen  den  be-s« nachbarten  östreichischen  Adel,  der  mit  Hilfe  der  Armagnacken gehofit  hatte  Basel  su  unterwerfen,  sondern  es  rerbreitete  sich auch  der  Argwohn,  dass  manche  Bathsglieder  von  der  Hohen Stube,  welche  getreiehische  Lehen  hatten,  mit  diesen  Feinden der  Stadt  in's  geheim  im  Einverständnisse  stunden^).  Zuas diesen  Lshentragem  aber  gehdrte,  wie  wir  sahen,  auch  Offen- buiqg*),  und  da  er  überdisss  schon  früher  beim  K$nig  von
1)  S.  unten  S.  258.
2)  S.  B.  Chron.  FV',  182,  Anm.  6.
3)  8.  unten  S.  260  ff.
4)  8.  hUraber  B.  Chron.  IV,  184,  Anm.  1. 6)  8.  unten  die  Anonyme  Chnmik  von  1445. 6)  8.  oben  6, 208.
Digitized  by  Google
EinlBitiuig.
218
Frankreich  gewesen  war  und  auch  jetzt  mit  den  Armagnacken vielfach  im  Verkehr  stand,  so  kann  es  nicht  so  sehr  hefremden, dass  gerade  er  auch  am  meisten  von  solchen  Verdächtiguntjen zu  leiden  hatte.    So  wurde  er  z.  H.  in  einem  anonymen  Brief
San  den  Grossen  Rath,  welcher  öffentlich  angeschlagen  wurde, 8ammt  seinem  Sohne  Peter  und  zwei  andern  Rathsgliedern geradezu  als  Verräther  bezeichnet,  welche  die  Stadt  verkauft halten*).  Als  nun  im  Fehruar  und  März  l  14")  die  Kunde  von seiner  Ernennung  zum  Kammerherm  des  Dauphin  sich  ver-
Mbnitete,  da  musste  er  vor  dem  Käthe  moh  förmlich  darüber wuitvforten,  mm  üun  dlndings  aveb  gduig'J.  Aber  bald nadibur  bot  ein  Brief,  den  er  am  8.  April  dnreh  feinen  Benner naeb  Bfileln  tragen  liew,  den  Anlan  wa  neuen  VevdScbtl- gungen  3) ,  und  &  Erregung  gegen  ibn  wnohs  detgeetah,  daas
tftAbrads  anf  dem  Kommarkt  einige  Büiger  daTon  epnicben^ Um  sn  enteohen,  während  andere  eher  Lust  leigten,  aein  Haue m  plfindem.  Ali  nnn  folgenden  Tags  ohnehin  der  Grosse Batb  sich  versammelte,  so  wandte  sieh  Offenbuig  klagend  an diese  l^ehörde  and  verlangte  eine  genaue  Untersuchung.  In
»der  That  tnt  seine  TöUige  Unschuld  in  dieser  Sache  sofort m  Tage  und  wurde  auch  rem  Bathe  anerkannt;  jedoch  zu seinem  grossen  Verdrusse  giengen  aneh  seine  Verlenmder  und Verklager  straflos  aus  der  Sache.
In  derselben  Sitzung  vom  9.  April  1445,  in  welcher  der
sGhx>s8e  Rath  Offenbuig^s  Unschuld  anerkannte,  gelangte  immer- hin die  Bewegung  gegen  die  östreichischen  Lehenträger  im allgemeinen  zum  siegreichen  Durchbruch,  indem  beschlossen wurde,  dass  alle  diejenigen,  welche  Lehen  hätten,  forUin  nicht mehr  im  Rathe  sitzen  sollten*).    Wie  die  meisten  Ritter  und
»Achtbürger,  so  trat  auch  Offenburg  in  Folge  dieses  Beschlusses aas  dem  Rathe,  und  bald  nachher  begannen  die  Feindselig- keiten gegen  einige  benachbarte  Edelleute,  bis  hierauf  im  Juli Basels  förmHcbe  Kriegserklärung  gegen  östieich  erfolgte^]. 'Ober  Oflenburgs  Betbeüigung  an  den  Feldsilgen  dieses  Krieges
»wisMn  wir  nicht  riel  mehr,  all  dass  er  jedenfidls  nicht  bei der  Belagerung  des  Steins  Ton  Bhefnfblden  war*)  —  so
1  S.  diesen  Brief  bei  Oohi  III,  432  L  d.  Anm.,  und  TgL  unten  den AflonymuB  von  1445. t\  B.  vBtsn  8. 159  ft
3)  S.  unten  S.  265  ff.
4)  S.  unten  S.  263  ff.
5)  8.  hierüber  B.  Chron.  IV,  185,  Anm.  4.
6)  £r  gehörte  so  denen,  irelche  sur  Bewachung  der  Stadt  surflekUisbsn; i.  notSD  setne  Olm».  BL  40  und  45.
Digitized  by  Google
214
Henmaiin  Offenburg.
wenig  als  1443  vor  Laufenburg*)  —  wohl  aber  bei  derjenigen von  Seckingen 2).  Schon  im  November  1145  erlebte  er  übri- gens die  Genugthuung,  dass  er  sammt  den  übrigen  Lehen- trägem wieder  in  den  Rath  berufen  wurde'),  in  welchem  er fortan  bis  an  sein  Lebensende  blieb.  •
Nachdem  Basel  lin  Juni  1446  mit  Östreich  lUeden  ge- aeUoflsen,  drohte  dor  Stadt  bald  naehher  em  neues  Zerwfiif- nin  mit  König  Friedrich,  als  dieser  sich  offen  gegen  das Concil  erklärte  nnd  Tom  Bathe  dessen  Ausweisung  verlangte. Zweimal  wurde  (Nfonbuxg  In  dieser  Sache  nun  Könige  gesandt,  m nimlioh  suerst  im  Februar  1448  nach  Wien,  und  wenige Monate  sp&ler  nochmals,  nach  Gkaz*).  Jedoch  alle  seine  Muhe war  Tergeblich,  und  schon  im  Juli  desselben  Jahres  muaste das  Concil  die  Stadt  verlassen.  Als  hierauf  Rechbergs  Uber- &U  der  Stadt  Rheinfelden  einen  neuen  Ausbruch  des  Krieges  u lierrorrief,  da  war  es  wiederum  Ofienburg,  welcher  1449  lu* erst  nach  Neuenbürg^)  und  nachher  nach  Breisach  ^)  gesandt wurde,  um  mit  dem  Hause  Ostreich  und  dessen  Vasallen  einen endgiltigen  Frieden  zu  schliessen.
Zur  Besieglun^  des  ^ten  Einvernehmens,  welches  fortan  20 zwischen  Basel  und  Ostreich  herrschen  sollte,  empfieng  die Stadt  bald  nachher,  im  August  1450,  den  Besuch  Herzog Albrechts');  und  wie  schon  1442  König  Friedrich     und  1445 die  Prinzessin  Margarethe  von  Savoyen  in  üflfenburgs  Hof auf  dem  St.  Petersberg  abgestiegen  waren •),  so  war  es  auch» jetzt  wieder  dieses  Haus,  welches  für  einige  Tage  den  Fürsten beherbei^te  ^^).  Jedoch  das  Verhältniss  zwischen  der  Stadt  und dem  Fiirstenhause  trübte  rieh  bald  wieder,  als  Herzog  Albrecht von  Thomas  von  Falkenstein  pfandweise  Schloss  und  Herr- schaft Famsburg  erwarb      und  als  sein  dortiger  Togt,  Wfl-so heim  Ton  Buns,  sich  bei  jedem  Anlass  den  Baslem  feindselig erwies  und  sie  1458  sogar  beschuldigte,  sie  bitten  swei  Wiehter
1)  8.  unten  8.  257.
2)  S.  unten  seine  Chronik,  i.  Sept.  1446.
3)  S.  unten  Beinheim  i.  J.  1445.
4)  S.  ebend.  i.  J.  1448.
5)  8.  B.  Ohron,  IV,  292,  Anm.  1.
6)  S.  Beioheini  s.  J.  1449.
7)  Über  diesen  Besneh  S.  B.  Cluton.  IV,  304.
8)  S.  oben  S.  211.
9)  S.  unten  S.  278.
10)  &  Beinheim  s.  J.  14M.
11)  DisM  Vapftadimg  eifbigte  twisolisa  1450  und  1453;  i.  Boos,  8.  677 und  900.
Digitized  by  Google
215
des  Schlosses  bestochen,  um  ihnen  dasselbe  zu  verrathcnM. Als  nun  die  letzteren  Beiden  auf  Grund  ihrer  durch  die  Folter erpressteu  Geständnisse  vor  Gericht  gestellt  wurden,  da  sandte Basel  zu  jedem  dieser  Gerichtstage  eine  Abordnung  des $  Raths,  und  jedesmal  führte  Offenburg  für  sie  das  Wort 3). Seine  ßemühungen  in  dieser  Sache  hatten  jedoch  keinen  Er- folg, und  so  blieb  ihm  nichts  anderes  übrig,  als  gegen  die Ungerechtigkeit  des  ganzen  Verfahrens  feierliche  Verwahrung eiitftulegen.
M      Als  niin     iowolil  wegen  dieaer  Yorftlle  alle  auoh  wegen YenchiedflDer,  dmeh  die  Bieuaeber  Biditnng  noeh  nickt  er- ladigtar  Stnteponkte*)  —  in  Baael  die  Veiiitimmung  gegen öetreicb  immer  gromer  wnide,  idieint  anch  das  alte  Miiw tianen  gegen  die  aetreichiadien  LehenHiger  wieder  erwacht
»in  aein,  und  wie  bei  frabercn  Anliaaen,  ao  war  ea  anch  jetit wieder  Oflenbnrg,  der  am  meisten  davon  betroffen  wwde. BSeia  mochte  allerdings  der  Umatand  mitwirken,  dasa  er wegen  dea  Dorfes  Holstein,  womit  er  schon  Tor  Jahren  durch den  p&patlichen  Cardinal-Legaten  Johann  von  Ragusa  ^)  war
»belehnt  worden^),  schon  seit  1451  gegen  die  Stadt  Baad  einen Rechtsstreit  führte^}.  Sicher  jedoch  wissen  wir  nva^  daaa Offenburg  am  22.  Januar  1455  sich  vor  dem  Rathe  verant- worten musste  wegen  der  Gespräche ,  welche  er  mit  Herzog Albrecht  geführt,  als  dieser  s.  Z.  (1150)  bei  ihm  gewohnt
»hatte!  Wie  früher,  so  gelang  es  ihm  auch  jetzt,  gegen  die gnmdlose  Verdächtigfung  sich  zu  rechtfertigen"*).  Bald  nach- her wurden  überhaupt  alle  Streitigkeiten  mit  Ostreich  beigelegt
1)  Über  den  ganxen  Prosess,  der  mit  zwei  Justizmorden  endigte,  die Urkunden  bei  Boos ,  S.  900  ff. ,  towie  auch  Binnanni  Dsrttellung  im  B. JMnck  1883,  &  95  ft
2)  Am  tl.  Sapt  IQ  Bhemfddiii,  nad  aai  IS.  Sapt  und  28.  Oot  1458  m
Angst;  8.  ebend.
3)  Seine  Keden  t.  ebend.
4)  IHese  htMhn  TendiiadeBe  Zolle  und  SSaie,  und  watdm  anl  1458
eiledigt;  •■  unten  S.  216,  Anm.  1.
5  Felix  V  hatte  ihn  1440  srnn  OanUnal  yon  St.  Siztoa  anaant;  a.
Vfuntisen  S.  3"0.
6)  S.  Bruckner  XIV,  1590;  eine  Urkunde  hierüber  kenne  ich  nicht Die  Belehnung  geschah  fBr  des  Xloiter  Feyerne,  welches  Felix  V  dam
pipstlichen  Kammergut  einverleibt  hatte.
7)  8.  hierüber  die  ürk.  von  1451  —  1455,  bei  Boos,  S.  888— !)37.  Höl- itein  gehörte  unter  die  hohe  Oerichtabarkeit  des  baaelischen  Amtes  Wal- denburg»
8)  &  öflBOBpb.  n,  158.
9)  8.ebmd.
Digitized  by  Google
216
Uennuuui  OÜBoba^.
durch  die  sog.  »letzte  Richtung«  vom  2.  Januar  1456*),  und wenige  Tage  später,  am  19.  Januar,  widerfuhr  Henmann OflFenburg  auch  die  Genugthuung,  dass  der  langjährige  Streit wegen  Holstein  durch  den  Schiedspruch  Heinriche  von  Beiu- heim  zu  seinen  Gunsten  entschieden  wuide').  *
Damals,  1456,  waren  es  bereits  SO  Jaliie  odar  mfliir,  iam 0§Mnag  im  Btäie  nss^),  mid  dieier  Behörde  gebSrte  «r Aiioh  nodi  an,  ak  er  am  32.  Dee.  1459  aeinen  achtzigsten Geburtatag  erlebte^).  Acht  Tage  naebher  jedoch,  am  29.  Dee., beecUoft  der  gieiae  Mann  aein  vielbewegtea  Leboi*).  Br  wnrde  m bei  St  Peter  begraben;  seine  Jahrieit  aber  fbierlen  die  Kar- thauser,  als  deren  Wohltbiter  er  sich  von  jeher  erwiesen hatte*),  nnd  in  deren  Kixohe  sein  Wappen  noch  heute  auf  den Überresten  einer  Ton  ihm  einst  gestifteten  Scheibe  leuchtet*).
Schon  1446  war  Offsnbnrgs  Gemahlin  ihm  im  Tode  vor-is angegangen*),  und  auch  von  seinen  sahireichen  Kindern  über- lebte ihn  nur  eine  Toehtsr  Brigitte,  vermählt  mit  Hans  Wal- tenheim  dem  altem,  und  sein  Sohn  Peter.  Durch  diesen Letzteren  aber  wurde  er  in  der  Folge  der  Stammvater  eines zahlreichen  und  angesehenen  Geschlechts,  welches  der  Stadt» mehrere  Bürgermeister  gab  und  erst  im  17.  Jahrhundert erlosch.
Sffff^gf        Ein  so  bewies  Leben,  wie  dasjenige  GiFenburgs,  bot jedenfalls  reichlichen  Stoff  zu  geschichtlichen  AuiEEeichnungen
1)  S.  Stadt.  Urk.  1456  Jan.  2.
3)  a  Boos,  &  941,  und  vgl.  unttn  die  EialsStiiDg  mBciahsisM  Ohionik.
3)  Vgl.  oben  8.  204.
4)  S.  Schönberg  8.  792,  und  vgl.  oben  S.  203.
5)  Der  Todestag  ergiebt  sich  aus  dem  Liber  benefaotorum  der  Kar- thau«, L,  Bl.  .'i69.  —  In  der  ürabschrift,  bei  Tonjola  S.  116,  ist  das  Jahr •1488«  jodenüdls  irrig,  da  Offsaburg  nodi  in  d«r  BsÜhsboMtraif  roa  14M erscheint;  s.  Schönberg  S.  792.  Übrigens  war  das  Gfsbmal,  weldtM  Ton- jola  in  der  St.  Peterskirche  sah,  nicht  mehr  das  ursprüngliche,  sondern stammte  wohl  erst  aus  dem  17.  J^hundert;  denn  sonst  wäre  der  Taufname Heomann  nicht  mit  »Amandus«  übersetst  worden,  sondon  mit  Johanne«. Pm  wirUldM  Gnb  sbor  bsfud  sidi  oIhm  ZwM  iikht  in  der  Xlich« selbst,  swidsm  in  das  anstossenden  St.  NiUauskapeUe,  wo  die  (Hbnboigsr ihr  Familienbegrftbniss  hatten;  s.  Wurstisen,  Epitomo  8.172.
6j  S.  Liber  benefactorum  der  Karthaus  a.  a.  O.
7j  Vgl  R.  VoikinMgd,  im  AnsMgsr  f.  Schweis.  AtethiuBsknsde  1890 a  371,  und  1891  8.  4M.
8)  Über  seine  (Gemahlin,  sowie  flberhaupt  Qber  seine  ganse  NachkoflBnMB* sohaft,  s.  unten  in  dsr  BsiUge  I  die  OffenburgiiGbe  Fsmilisnshrenik.
Digitized  by  Google
Einleituag.
217
jeder  Art.  Es  fehlte  jedoch  dem  vielbeschäftigten  Manne  die nöthige  Müsse  —  vielleicht  auch  die  Lust  —  um  seine  munnig- fidtigeii  Erlebnisse  zu  Händen  der  Nachwelt  in  beschaulichem Rückblicke    niederzuschreiben.     Denn    die   einzige  Schrift,
iwelche  er  hintcrliess,  verdankt  ihren  Ursprung  offenbar  nur den  Verdächtigungen  and  Anklagen,  gegen  weMw  er  «sh feldleidigen  moMte.  Sie  beginnt  nbnlieh  mit  einer  Au&ililnng der  vielerlei  iriebtigen  DSenate,  welche  er  der  Stadt  Baael doKoh  eeuie  Yerwendiing  beim  Beiehaobeiliai^te  gdeialet,  und
Miwar  meisteiis  anf  aolelwn  Beiian,  deren  Kotten  nicht  die  Stadt getragen,  sendem  er  selber.  Anf  dieee  der  Stadt  geleisteten Oisnele  folgen  sodann  die  Gnaden  nnd  Gnnslibeieiigmgen, nelehe  er  Tom  Könige  iür  sich  selber  erlangte,  jedoch  g^caieh- lüls  nur  anf  solchen  Belsen,  welche  er  auf  eigene  Kechnnng
anntemahm.  Diese  ganze  Aufzählung  hat  offenbar  keinen  an- dern Zweck  als  den  Gegenbeweis  zu  leisten  gegenüber  der Anschuldigung,  dass  Offenburg  auf  seinen  Gfrssandtsohaflsraisen auf  Kosten  der  Stadt  gelebt,  dabei  aber  Tor  allem  seinen eigenen  Vortheil  gesucht  und  gefunden  habe.    Dieser  erste
»Theil  der  Schrift  ist  daher,  für  sich  allein  genommen,  nichts weniger  als  eine  Chronik  und  wird  auch  Tom  Ver£usei  selber nur  als  ein  n Rodel«  bezeichnet*).
Bei  diesem  anfänglichen  Rodel,  dessen  Inhalt  den  Zeit- raum von  14  la — 1443  umfasst,  blieb  jedoch  Offenburg  nicht
»stehen,  sondern  schrieb  weiter  um  zu  erzählen,  was  er  noch in  den  folgenden  Jahren  für  die  Stadt  gethan  und  erlitten, und  wie  schlecht  ihm  dafür  gelohnt  wurde.  Hier  schildert  er zunächst  seine  Bemühungen  zur  Friedensvermittlung  zwischen Zürich  und  den  Eidgenossen,  im  Juli  1443,  vor  der  Schlacht
übel  St.  Jakob  a.  d.  Sil,  und  ebenso  die  Qe&hren,  denen  er hn  Angnst  1444  sich  aosgesetat  sah,  als  er  nach  der  l^eder- hge  an  der  Bin  aich  bemühte,  der  Stadt  das  Schloas  Walden- bug  m  erhalten.  Den  Hauptinhalt  jedoch  bilden  die  Ereig- msse  des  Jahres  1445,  wo  dem  offenen  Kriege  gegen  östreiäi
Uder  Ansschloss  der  östreichischen  Lehenträger  aus  dem  Bathe mansgieng.  Da  nSmUch  Oifonbuig  selber  wa  den  Ausge- sdüoasenen  gebSrte,  so  enahlt  er  ansfShrlioh  diesen  ganzen Handel,  sowie  auch  den  Anfimg  des  Krieges,  der  damit  aufs
1)  S.  unten  S.  238,  i.  J.  1417,  wo  er  auf  den  Anlang  der  Schrift Terweiit.  —  Bei  einer  späteren  Verweisung,  Bl.  40^,  braucht  er  diesen Ausdruck  nicht  mehr,  sondern  sagt  nur:  »als  das  dovor  am  19.  blatt  gschri- bcn  itit«.  IMe  SteDe,  weldw  er  meint»  fiiidet  neh  in  der  jetiigen  &.  raf IL  21;  diass  Verveinrng  besidit  noh  dso  auf  BL  19  der  Unekrift.
Digitized  by  Google
218
Henmann  Offenbnrg.
engste  zusaramenhieng.  Der  leitende  Gedanke,  der  seiner ganzen  Darstellung  zu  Grunde  liegt,  ist  allerdings  die  Klaj^e über  den  Undank  und  das  unverdiente  Misstrauen,  das  er  und seine  Standesgenossen  von  Seite  ihrer  Mitbürger  erfahren mussten.  Diese  seine  Klage  jedoch  konnte  Offenburg  nichts besser  begründen  als  durch  die  ausführliche  Erzählung  des GcaeheheiMii,  imd  dedialb  wnxde  hier  aeine  Schrift  sosusagen ▼<m  flellMt  eine  Chronik.  Da  nun  überhaupt  wettaua  der  gitefte Theil  durchaus  naeh  der  Zeitfolge  geordnet  ist,  so  dürfen  wir wohl  das  Gaue  der  Küne  wegen  als  lOffmlmig»  Chronikcie beieichnen.  Von  jenen  Veidichtigungen  aber  halte  der  Vei- ftsser  wohl  am  meisten  im  Frühjahr  1445  zu  leiden.  Es  ist  also schon  der  eiste  Theil  der  Schrift  jeden&Us  eai  in  diesem Jahr  entstanden,  und  da  der  Inhalt  überhaupt  nirgends  weiter hinabreieht  als  bis  November  d.  J.,  so  dürfte  auoh  die  Vollen- u dung  des  Gänsen  noch  in  dieselbe  Zeit  fallen.
An  einer  einzigen  Stelle,  bei  der  Aufzählung  der  ausge- schlossenen Rathsglieder,  nennt  sich  der  Vex&sser  mit  Namen: »ich  Henman  Offenburga').  Wenn  nun  an  andm  Stelle  be- riclitet  wird,  dass  eine  savoyische  Prinzessin  in  »herr  Tlanmansi Offenburgs  hoff«  abgestiegen  sei^;,  so  zeigt  uns  dieser  Aus- druck, dass  entweder  der  betreffende  Abschnitt  nicht  von  Offen- burg selber  herrührt,  oder  aber  dass  hier  der  Abschreiber  das ursprüngliche  »in  minem  hoffa  verdeutlichen  wollte,  indem  er es  durch  die  Einschaltung  von  Offenburgs  Namen  ergänzte.  Wir  2» dürfen  jedoch  wohl  unbedingt  das  letzere  annehmen.  Denn der  fragliche  Abschnitt  ist  in  der  ganzen  Chronik  überhaupt der  einzige,  welcher  aus  diesem  Grund  als  eine  spätere  Zuthat könnte  au^efasst  werden.
Haben  wir  somit  am  Texte  der  Hs.  nichts  ansroscheiden,  sos» bemerken  wir  hingegen  Temehiedene  kleine  Lucken,  welche augenicheinlich  noäk  von  (Mfenburg  selber  heirnhren.  Er  .liess nimlich  einaelne  Zahle&i  Namen  und  Daten,  deren  er  sich loßbt  mehr  recht  erinnerte,  im  Texte  offen  und  beieichnete auch  hin  und  wieder  einzelne  Personen,  die  er  nicht  nennen » wollte,  nur  durch  Initialen.  Weit  stdiender  jedoch  sind  in der  einiig  erhaltenen  Handschrift  einige  grossere  Lucken, welche  nicht  dem  Ver&sser  sur  Last  fiülen,  sondern  eist  im Laufe  der  Zeit  durch  das  Ausfallen  einzelner  Blfttter  entstan- den sind.  Znnüchst  bricht  auf  BL  44  der  Text  mitten  im  Säte«
1)  8.  untsn  B.  S04. S)  &  uttaa  &  IIB,
Digitized  by  Google
Eioleitxuig.
219
ab,  und  da  der  übrige  Raum  dieses  lilattes  leer  gelassen  ist, so  dürfen  wir  hieraus  wohl  folgern,  dass  schon  in  der  Vorlage dort  ein  Blatt  fehlte.  Es  blieb  jedoch  nicht  bei  dieser  einen Liicke;  denn  auch  von  der  erhaltenen  Handschrift  tieb  n  itn
»Laufe  der  Zeit  zwei  beschriebene  Blätter  aus^),  und  deshalb igt  der  letite  lliflil,  Tom  Septemb«  1445  an,  nur  in  sehr  Ter- itnnuneltein  Znitand  erkalten.
Diese  Handechrift,  auf  welcher  allein  unsere  Kenntniss Ton  Offenbujgs  Chronik  beruht,  befindet  sieh  jetst  als  Cod.
mD  n  1  in  der  Basler  Kirchenbiblioihek.  Wie  sdion  der  erste Blick  auf  die  schonen  und  gleichmüsstgen  Schrifisuge  leigt, so  ist  sie  Ton  jenem  Magister  Berlinger  gefertigt,  welcher um  1545  für  den  Bürgermeister  Adelberg  Meyer  die  Bein^ heimgehe  Handschrift  fertigte^),  und  deshalb  hat  sie  auch  das-
i>  selbe  Format  in  Folio  wie  diese.  Von  den  50  Blättern  (Wasser- zeichen: Baselstab),  welche  sie  ursprünglich  zählte,  umftsste Offienhurgs  Chronik  nur  45 ;  denn  das  nicht  paginierte  vor- derste  Blatt  blieb  leer,  und  ebenso  die  4  letzten.  Wie  schon bemerkt,  so  fehlen  von  den  beschriebenen  Blättern  jetzt  Bl.  39
10  und  41,  und  ebenso  das  leere  Bl.  48.  Der  Sammelband,  dessen ersten  Theil  diese  Handschrift  bildet,  enthält  ausserdem  noch 4  Blätter  mit  den  Wappen  des  Bürgermeisters  Adcl]>er|T  Meyer und  seiner  Vorfahren  '^),  ferner  dessen  eigenhändige  Sammlung von  Auszügen  aus  baslerischen  Chroniken  und  Urkunden,  so-
isdann  ein  chronologisches,  bis  164.')  reichendes  Verzeichniss der  Bürgermeister,  Oberstzunftmeister  und  anderer  Beamtun- gen,  und  endlich  noch  die  gedruckte  Keformationsordnung vom  1.  April  1529.
Schon  die  Zusammenstellung  dieser  verschiedeneu  Schrif-  ^^^JJ
30  ten  weist  darauf  hin,  dass  dieser  Sammelband,  gleich  der  Bein- heimischen Handschrift,  einst  dem  geschichtsUebenden  Bürger- meiBter  Adelbeig  Meyer  und  seinen  Nachkommen  gehfot  habe.
1)  BL  39  und  41.
2)  Vgl.  oben  S.  5  die  Einleituog  SD  den  Gr.  B.  Annslwi ,  «neh  unten
Beilage  I  zu  BeinheiniB  Chronik.
3)  Abgesehen  von  einem  hier  doppelt  vorhandenen  colorierten  Holt- sciinitt,  welcher  das  gevierte  Wappen  von  Isiklaus  Meyer  und  Barbara mm  Luft,  den  Eltern  Adelbergs,  darstellt,  so  enreiit  rieh  der  guie  Inhalt dieser  4  Blätter  —  sowohl  Wappen  als  Text  —  als  eine  spate  Copie  von Bl.  ly — 20  und  5 — 6  aus  dem  vorderen  Theile  der  Beinheimischen  Hs., jedoch  so,  dass  am  Schluss  noch  die  Wappen  von  Adclbergs  Sohn  Hans Ludwig  und  von  dessen  Gemahlin  Anna  Frohen  beigefügt  sind.  —  Ein  fthn- Ueher  Ausng  ans  derselben  Hs.,  jedoch  nur  2  UAtter  imiliMsendi  trtgt jslit  die  SSgutorB  Vitt.
Digitized  by  Google
1
220  Henmann  Offenbiug.
Wenn  wir  nun  auf  dem  alten  Pergamentumschlage  dieses Handes  ')  die  Aufschrift  lesen  )> Gehört  zu  der  cronicku,  so  dürfte hiemit  wohl  nichts  anderes  gemeint  sein  als  eben  jene  Bein- heimische  Handschrift,  deren  Inhalt  aus  verschiedenen  Chro- niken zusammengesetzt  ist,  und  zu  welcher  der  vorliegende* band  gewissermassen  ein  Supplement  bildet.    Zugleich  aber bemerken  wir  auf  diesem  Umschlag  noch  die  Jahrzahl  »Anno 1609«}  und  darüber  Ton  anderer  Hand:  »Hans  Conrad  Meyer des  nhte  1046  zugehörig«.   0ie8er  Letztere  war  —  wie  wir spttter  noch  sehen  weiden   —  Adelbeig  Heyen  Urenkel  nndie hesass  aneh  die  Bemhemusehe  Handschrift  Wie  diese,  so  erhte er  ohne  Zweifel  auch  dio  vorliegende  Hs.  Ton  seinem  1610 ▼erstorbenen  Oheim  Bernhard  Meyer  s),  und  deshalb  röhrt  die Anfschrift  »Anno  1609  a  wohl  noch  ▼on  diesem  Bernhard  her* Wie  Ton  der  Beinheimischen,  so  wissen  wir  jedoch  auch  Tonis dieser  Handschrift  nicht,  was  nach  Hans  Konrad  Meyers Tode  aus  ihr  wurde.    Wohl  aber  ist  es  sicher,  dass  sie  im Gegensatz  su  jener  Hs.  in  weiteren  Kreisen  völlig  unbekannt blieb.    Denn  weder  bei  Ochs  noch  bei  Wurstisen  finden  wir von  Offenburgs  Chronik  iigendwelche  Spur,  während  umgekehrt  is die  Beinheimische  Hs.  von  diesen  beiden  Geschichtsch reihern vielfech  verwerthet  wurde.    Die  weiteren  Schicksale  der  Hs. bleiben  daher  in  tiefes  Dunkel  gehüllt  bis  zum  Jahre  1826, wo  dieselbe  durch  Anzeige  im  Wochenblatt  feilgeboten  wurde, und  zwar  unter  irrigem  Titel,  zum   Preise  von  fünf  alten» Schweizerfranken    Fr.  7,  15  jetziger  Währung)^).    Es  ist  das Verdienst  des  damaligen  Obersthelfers  und  spätem  Antistes J.  liurckhardt,  diesen  Band  sofort  erworben  und  dadurch  aus gänzlicher  Verschollenheit  hervorgezogen  zu  haben.  Dieser schenkte  ihn  der  Kirchenbibliothek  und  machte  später  seinen  so Hauptinhalt,  nämlich  Offenburgs  Chronik,  durch  einen  Vortrag in  der  Historischen  Gesellschaft  bekannt*).    In  Folge  dessen wurde  1844  diese  Chronik,  gleich  derjenigen  Brüglingers,  durch
1)  Diese  Pergamentdecke  wurde  1891  entfernt  und  durch  einen  solidem Binband  enetat  Dasjenige  StOok  jedoch,  auf  wtkhem  di«  Umr  «rwilmtMi Au&diiiftcn  sich  befinden,  wurde  «ufesehnttteii  und  auf  der  LuMBseile
dee  neuen  Einbandes  angebracht.
2)  S.  unten  Beilage  I  tn  Beinheimi  COironik.
3)  S.  ebend.
4)  Der  ungenannte  Verkäufer  wohnte  im  damaligen  Nr.  1008,  d-  h,  im Oeethof  zum  Schwarzen  Bären  in  der  Äschenvorstadt ,  eine  Treppe  hoch. IKe  beCnffnde  Nnmmer  dee  Wochenblntlee  ist  der  Hs.  beigtheftet
5)  Dieier  Voitiag  ist  dani  Bende.beigeheftet
Digitized  by  Google
£iiü«itang.
221
den  um  die  l^aslerische  Geschichtforschimg  hochverdienten Prof.  J.  Schnell  im  »Schweizerischen  Geschichtsforscher«  her- ausgegeben', und  zugleich  bot  in  demselben  Jahre  die  vierte Säcularfeier  der  Schlacht  bei  St.  Jakob  den  Anlass,  den  hierauf 5 bezüglichen  Abschnitt  in  die  betreffende  Festschrift  aufzu- nehmen'). Auf  Grund  dieser  Publicationen  folgte  später  die Verwerthang  ihres  Inhalls,  zuniichst  durch  Heusler  in  seiner Verfassungsgeschichte  der  Stadt  liasel^),  und  sodann  in  popu- lärer Form  durch  Abel  Burckhardt,  dem  wir  eine  anziehende
1*  Biographie  TTanmatiTi  Ofcilnugs  yeidanken
Wenn  nns  dieae  Chionik,  als  Gransee  betraelitety  einzig  und aQeiii  in  der  bieher  erwShnten  Handschzift  der  Kirohenbiblio- thek  eibalten  ist,  so  finden  dch  immerhin  einaelne  Abtohnitte derselben  anch  in  jenem  Bacbe,.  dae  wir  tchon  firfiber  aU
^Bedingen  Etterlin  beieiislinet  baben^).  Es  ist  jedoch  kaum der  sehnte  Theil  der  gansen  Chronik,  [den  wir  hier  nnter allerlei  Auszügen  aus  andern  Quellen  ordnungslos  zerstreut finden*),  nnd  selbst  dieses  Wenige  ist  nicht  mehr  volUtändig erhalten.    Wie  in  der  Handschrift  der  Kirchenbibliothek,  so
itüshlen  nämlicb  auch  hier  mehrere  Blätter,  und  deshalb  bricht merkwürdigerweise  derselbe  Abschnitt ,  welcher  dort  durch den  Ausfall  von  Bl.  39  verstümmelt  ist ,  auch  hier  nahezu  an derselben  Stelle  mitten  im  Satze  ab,  weil  das  entsprechende Bl.  90  fehlt").    Immerhin  bemerken  wir  in  diesem  Bande  auf
» BL  U  l  einen  Abschnitt  über  den  Zug  gegen  Seckingen,  vom September  1445,  den  wir  im  Texte  unserer  Handschrift  zwar nirgends  finden,  der  aber  vermuthlich  zum  Inhalte  des  jetzt fehlenden  Bl.  39  gehörte.  Einen  unumstösslichen  Beweis  für diese  Zugehörigkeit  vermögen  wir  allerdings  nicht  beizubrmgen.
»Wohl  aber  steht  es  fest,  dass  er  keiner  anderen  der  sonst  noch von  Gerlinger  ausgeschriebenen  Quellen  sich  zuweisen  läset; auch  enthält  er  keinen  einzigen  Ausdruck,  welcher  der  son- stigen Schreibweise  Offenburgs  i^emd  wäre,  und  ebensowenig
1)  S.  Oesehichtsfoxteher  XII,  33  ff.,  und  vgl.  B.  Chion.  IV,  171.
2)  S.  S&cularschrift  s.  SeUsfliit  bei  St  Jakob,  1844,  a  18  &  DifW AuAgabe  besorgte  B.  Heb  er.
3)  S.  Heusler  S  auü  &.  und  324  £L
4)  &  obn  8.  M4,  Aul  1.
6)  S.  oben  die  BSnlntung  der  Or.  B.  Annalen  S.  5.
Vi  BloMe  Fragmente,  in  Form  von  Zusätzen,  finden  sich  dort  auf Bl.  17—11  ,  und  ganze  Abschnitte  auf  BL  63»»,  73—74,  77»»  und  81»»— 93, jedoch  aUee  ohne  bestimmte  Ordnung.
7)  Der  Text  dieees  Abeohnlttse  ideht  bier  auf  BL  89i>  nur  um  swei Worte  weiter  als  m  der  Hi.  auf  BL  38i».
Digitized  by  Google
329
WumiMimi  CMEsiilNivg'«
unterscheidet  er  deh  im  Äusseren  (Schwäne  der  Tinte  und dgL)  irgendwie  von  denjenigen  Eintragungen,  welche  nach- weisbar aus  Offenburgs  Chronik  stammen  Einen  vollstän- digen Ersatz  für  das  fehlende  Hl.  39  bietet  nun  dieser  Abschnitt allerdings  nicht;  denn  es  felilt  uns  nach  wie  vor  der  Schluss» dos  vorhergehenden  und  der  Anfang  des  nächstfolgenden  Ab- schnittes. Soviel  wir  jedoch  aus  den  noch  vorhandenen  Theilen dieser  zwei  Abschnitte  schliesscn  können,  so  war  bei  beiden  der Umfang  des  Fehlenden  jedenfalls  ein  sehr  geringer,  während andererseits  der  Abschnitt  vom  Zuge  gegen  Seckingen  wohl  lo kaum  mehr  als  des  fehlenden  Blattes  einnahm.  Wir  tragen daher  kein  l^edenken  dieses  Stück  in  den  Text  der  Offen- burgischen Chronik  zwischen  Bl.  38  und  40  einzuschalten,  um dadurch  die  eine  der  drei  grösseren  Lücken,  welche  unsere Handschrift  aufweist,  wenigsstens  theilweise  auszufüllen.  ti Aiiiak«.  Abgesehen  Ton  diesem  vereinzelten  Abschnitte,  so  beruht die  Yorliegende  Ausgabe  yon  Ofl^burgs  Chronik  einzig  und allein  auf  der  Handschrift  der  Kirchenbibliothek,  nnd  iwar lunächst  auf  einer  Abschrift  derselben,  welche  s.  Z.  durch Dr.  W.  Bissegger  (damals  noch  als  Stud.  Fhil]  mit  grosser» Sorgfidt  gefertigt  wurde^.  Hinsichtlidi  der  OrHiognphie  leigt die  Handschrift  zur  Genüge,  dass  Berlinger,  der  ein  Jahr- hundert später  schrieb  als  OfTenburg,  nicht  immer  in  jedem Buchstaben  seiner  Vorlage  folgte.  Nun  sind  allerdings  von Offenburg  noch  drei  eigenhändige  Briefe  erhalten*),  welche» über  seine  Orthographie  einigen  Au6chluss  geben  können. Immerhin  reichen  sie  niclit  aus,  um  die  ursprüngliche  Ortho- graphie unseres  Textes  dur(  hweg  mit  Sicherheit  wieder  her- zustellen. Wir  halten  uns  daher  lediglich  an  die  Handschrift, indem  wir  alle  vorkommenden  Schwankungen  beibehalten.  M Die  einzige  Änderung,  die  wir  am  Consonantismus  uns  er- lauben, betrifft  die  \'erdopplung  des  n  in  der  Endung  en oder  in  Wörtern  wie  und  oder  uns.  Diese  Verdopplung hndet  sich  nämlich  einzig  da,  wo  das  betreffende  Wort  in  der
I  i  Der  Umstand,  dasa  dieser  Abschnitt  in  Bcrlingers  EtU'rHn  sich  erst auf  Bl.  94  findet,  beweist  nicht«  gegen  seine  Zugehörigkeit,  da  die  Stücke «Ii  Oibnbiiig  flbeiluHipt  ohne  Ordnung  eingetragen  dnd;  i.  oben  8. 221,
absb»  e*
2)  Vgl  B.  Chron.  IV,  171.
3)  Diese  Briefe,  von  1422,  1423  und  1429,  und  alle  3  an  den  Rath  von Basel  gerichtet,  b.  im  St.  Archiv,  im  Britfb  II,  2ol,  im  Sammelband  St  75 Nr.  9,  und  im  Briefb.  III,  269.  Sie  sind  abgedr.  in  D.  Beichstagsakten Vm  Nf.  103  und  281,  und  DL  Nr.  103.
Digitized  by  Google
Binlntaiig.
223
Hs.  den  Schluss  einer  Zeile  oder  eines  Satzes  bildet ;  sie  diente also  dem  Schreiber  lediglich  zur  gleichmässigen  Ausfüllung des  Raumes  und  hat  mithin  keinerlei  sprachliche  Hedeutung. Hingegen  behalten  wir  das  doppelte  n  bei  in  Wörtern  wie
sBernn  und  Ernni,  da  Berlinger  diese  Namen  nur  in  dieser Chronik  so  schreibt,  also  hierin  jedenfalls  seiner  Vorlage  folgte.
In  Betreff  der  Vocale  bemerken  wir  zunächst,  dass  Ber- linger, gleich  anderen  seiner  Zeitgenossen  *),  den  Diphthongen uo  vom  einfachen  u  nicht  unterscheidet,  sondern  in  beiden
10  Fällen  auf  u  ein  halbes  Ringlein  setzt  '^),  während  er  den  Um- laut des  Diphthongen  immer  mit  überschriebenem  e  gibt,  also mit  tu  Den  einftieheii  Umlaut  limgegen,  alio  ü,  bezeiclmet er  bald  mit  iwei  Punkten  (ü),  bald  mit  dem  DebnungsMicben (ü),  und  ■ohzeibt  mithin  bald  kung,  bald  küng,  oder  für
»und  iüi  u.  8.  w.  Da  nun  Offenburg  in  seinen  Briefen  sowohl als  u  und  A  Tom  einfachen  u  noch  deutlich  untersdieidety so  halten  wir  ims  hierin  nicht  an  Berlingen  Sdueibweisei solidem  setaen  überall  da,  wo  die  Sprache  den  DiphÜiong  uo erfordert,  statt  des  einfachen  u  ein  ft;  den  Umlaut  aber,  den
»die  Handschrift  bald  durch  ü,  bald  durch  ü  gibt,  geben  wir durchweg  durch  ü,  wie  Offenbuzg  selb^  in  seinen  Briefen  es thut.  Dasselbe  DehnungSMichen,  wie  auf  u,  findet  sich  in der  Hs.  auch  auf  dem  gedehnten  a,  welches  in  Basel  als  o gesprochen  und  deshalb  in  früherer  Zeit  bald  o,  bald  ä  ge-
25  schrieben  wurde.  Auch  Offenbur^  schwankte  zwischen  diesen zwei  Zeichen,  welche  beide  annähernd  denselben  Laut  aus- drückten, und  deshalb  finden  wir  in  der  Hs.  bald  noch  für nach,  bald  nach  für  noch.  Wir  geben  daher  dieses  gedehnte a  im  Drucke  immer  durch  ä.
M  Von  den  Zahlen,  welche  in  der  Urschrift  wohl  alle  noch romische  Ziffern  hatten,  ersclieinen  in  der  Hs.  nur  die  klei- nem, unter  100,  noch  in  der  alten  Gestalt,  während  die grösseren  durchweg  in  arabischen  Ziffern  gegeben  sind.  Es sind  daher  die  Jahrzahlen  römisch,  so  oft  die  Jahrhunderte
3s  weggelassen  sind  (z.  B.  anno  etc.  XXXII),  hingegen  arabisch^ sobald  sie  ToUstilndig  sind  (z.  B.  1413).  Im  Drucke  jedoch  geben wir  aie  auch  hier,  wie  immer,  durchweg  in  arabisdien  ^ffem.
1)  So  X.  B.  der  Schreib«!  von  Ryffs  Chronik;  s.  B.  Ghron.  I,  S.  XIII der  Vorrede.
^  Nur  im  Anlaut  setzt  er  für  u  immer  v,  und  zwar  ohne  Ringlein, also  I.  B.  Tnd.  Hingegen  findst  iidli  dM  IHiiglein  duehweg  aneh  Aber deai  flOMomatiieheo  w.
Digitized  by  Google
224
Henmuin  Ofienbuig.
BeiUcen.  Als  Beilage  I  zu  dieser  Chronik  lassen  wir  die  Offenbur- gische Familienchronik  folgen,  welche  Henmanns  Urenkel Christoff  in  einer  jetzt  in  Augsburg  befindlichen  Handschrift hinterlassen  hat,  und  worin  uns  nicht  nur  über  Henmanns Nachkommen,  sondern  auch  über  ihn  selbst  einige  werthvolle  i Nachrichten  erhalten  sind.  In  derselben  Hs.  finden  sich  ausser- dem noch  venchiedene  auf  Basel  bezügliche  Aa£Eeichnungen imbekaimtaii  Ursprungs,  welche  mm  grösseren  Theil  gleiche fidk  von  Glmetiilt  OiSmlmig  dort  eingetragen  wurden,  imd die  wir  deshalb  hier  nisammeiiatellen  imd  aii  Beilage  II  Ter-i« üffimtiieheii.
Digitized  by  Google
[1]  Anno  (lomini  1413  do  ward  mir  ein  brief  «;-ant  \on  \m dem  allerdurclilüchtig-isten  fVirsten  klinge  Sij^iund.  Kouiischen küng  und  zu  UiiLraren,  H()heni  cv. ,  mini  allergnedi<!:isten  und liebsten  Herren ,  das  ich  sin  dieuer  «olt  sin    ;  und  ward  der sbrief  ze  Chur  gebend).
Damäch  und  das  Konsilium  ze  Costantz  ward,  im  14  14  1414 jär'),  als  ich  den  meisten  teil  ze  Costantz  in  niincm  eignen costen  was,  wenn  dann  min  herren  der  r.^dt  ze  IJasel  ut/.it  ze Costantz  vor  unserm  vorgenanteu  allergnedigisten  herren  dem tikong  le  schaffen  hatten,  schribent  sy  mir  darumb^).  Das warb  ich  ynen  alle  ittt  nfteh  ixem  willen  und  begeren,  in iiunem  eignen  costen  den  meisten  teil,  und  tet  das  mit  g&tem wülen.
Und  sonder  uff  ein  sitt  do  hat  Ludwig  Brenner^)  die  statt iifib  das  hol^richt  gladen,  und  sy  hatten  hexr  Burckhard  le Byn  und  lienhard  sem  l^ibnen  daxumb  hinuff  gsant*).  Also  iuii)
1)  Über  die  Bedeutung  dietes  VeibfltniMet  Heusler  8.  924  ff.  — Offenbuig  war  seit  Juni  d.  J.  zum  ersten  IfelOberetiuaftmeitter;  e.  dieRatha- bctatzun^en  bei  Schönberg,  S.  776.
2;  In  Chur  bestätigte  Sigismund  uls  König  am  28.  Aug.  d.  J.  Basels Fraheiten;  s.  unten  S.  234,  Anm.  2.  Er  blieb  dort  bis  Mitte  Sept;  ■.  D. Bciehetagiakten  VII  S.  188.
3}  Im  Nov.  d.  J.  begann  allerding»  das  Concil.  Jedoch  verweilte  König Sigismund  in  Constanz  nur  vom  25.  Dec.  141 1  bis  IS.  Juli  141"».  Über  eine Sendung  Offenburgs  nach  Constanz,  im  April  1415,  s.  oben  S.  154,  Anm.  0
4)  Diese  Briefe  sind  verloren,  da  im  St.  Archiv  >.  J.  1414 — HIU  kein ICwriTenbuch  erhalten  ist
5}  Wohl  derselbe  L.  Brenner,  welcher  naeh  Neuenburg  a.  Rh.  über- siedelte, wo  sein  Andenken  noch  146t>  in  einer  W(ihltliiitip;cii  Stiftunf^  fort lebte;  s.  St&dt.  Urk.  1406  Juni  7.  Über  den  hier  erwähnten  Handel  jedoch finde  ich  im  St  Archiv  keine  Urkunde.
6)  Lienhard  Pfirter  gen.  sem  Blumen  war  Bathtberr  der  Weinleuten- tunft,  und  1415  Ammcister.  Auf  Oesandtaehaften  nach  Constanz  erscheint er  jedoch  nur  z.  J.  1417,  nämlich  im  Januar.  März  und  Mai.  und  zwar jedesmal  neben  dem  Bürgermeister  B.  ze  Bio;  s.  Wuchenausgabenbuch  IV 8.272,  29U,  304  und  3U6.
Bssitr  ChvsallHn.  V.  15
Digitized  by  Google
226
Henmum  Offenbuig.
was  ich  uff  die  zitt  am  herabritten  und  fand  sy  ze  Schäff- husen,  und  redt  mit  ynen:  wer  es  3fnen  lieb,  ich  wölt  ^räff
Günther  von  Swartzenburg  dem  hoffrichter  schriben,  das  er  die sach  uffschl&g,  biss  ich  wider  hiuuff  kiim.   Das  also  beschach, und  sy  ritten  mit  mir  wider  herab.   Und  do  ich  >vider  hinuffs kam  2),  do  rett  ich  so  vil  mit  dem  hoffrichter,  das  nützit  me darusz  ward.    Wann  mir  min  allergnedigster  herr  der  knng, ouch  der  hoffrichter,  [l**]  so  gn^tdif?  woreii .  das  ich  das  und anders  wol  an  yn  gehaben  mocht.    Wann  er  mir  so  gnädig was,  das  ich  wol  einen  monat  by  im  in  siner  kamcren  vor  im  lu lag  ^ ;  und  hett  iehs  wellen  bharieu,  ich  möchte  wol  zu  grossen eeren  sin  komen. "15        Daniilch  im  1415  jftr^)  schriben  mir  min  herren :  ob  ich ynen  Rynfelden,  Louffenberg  und  Seckingen  zu  iren  banden gschaffen  komle.  noehdem  und  sy  zu  unser»  herren  des  küngs  is haudeu  komeu  woren.  Das  hat  ich  ynen  gscliaflt  bisz  an  acht tusent  guldin,  und  das  der  kiing  ynen  ouch  daruff  gschlagen
(1417)  als  vil  oder  me  an  irem  schaden  ze  stür ,  der  in  dem  grossen brand  beschach     Und  was  darumb  gräff  Günther  von  Swartzen-
(1416)  bürg  har  gon  Basel  kernen*),  und  lag  zur  Kronen  ae  herberg^^io das  er  die  sach  Tollenden  solt.  Also  sprichent  eUich  im  rildt zu  der  zitt:  wer  mir  sollichs  empfolen  hett?  Also  brächt  ich minen  brieff  fhi  die  Mty  den  sy  mir  darumb  gschriben  hatten; und  ich  wen,  das  ich  den  selben  brief  nit  yerliereui  sunder den  behalten  w611e.  Und  man  meint  uff  die  zitt,  das  es  etlich  s
19.  H«.:  «ad  4m  djurumb  griff  GAalhwr.
1) '  Von  ContUns  herab  nach  Baad.
2)  Urkundlioh  ersciieint  Offenburg  1417  in  Conttans  am  20.-20.  April, am  14.  Mai,  am  2U.  Juni  und  Sept. ;  Mossmann,  Cartulaire  de  Mnl- house  I,  Nr.  4S'<— 487.  Zwi.sclicncin  aber  w\irdc  er  in  der  zweiten  Hälfte des  Mai  nach  Mülhausen  und  nach  Ötrabsbiu-g  gesandt,  und  erscheint  des- halb am  23.  Ifai  und  am  5.  Juni  in  Basel,  und  ebenso  auch  am  26.  Juni; S.  Wochenausg.  IV,  300,  310  nnd  316.
Weitere  Ounstbczeugungen ,  die  ihm  der  KOnig  1417  tu  Constans erAries,  s.  unten  S.  227,  239  und  241.
4)  Die  nachgenanntea  3  St&dte  fielen  allerdings  schon  im  Mai  1415, nseh  Heisog  FHedriehs  Äebtimg,  rem  Hause  Öttreieh  aa's  Rcieh.  Jedoch leigt  die  nachfolgende  Brwfthnung  des  grossen  Brandes,  dass  Offen  bürg diese  Unterhandlunprcn  haupts&ehlich  in  den  letsten  Monaten  d.  J.  1417 betrieb;  vgl.  imten  S.  227.
5)  Ober  diesen  Brand,  vom  5.  Juli  1417,  s.  oben  8. 160  und  Tgl.  unten 8.  227.
ij)  Im  Kebruar  141^.    Der  Rath  Hchcnktc   ihm  einen  Salmen  und  den Ehrenwein;  s.  Wochenausgaben  IV.  ;{8s.  und  vgl.  Ochs  lU,  125. 7)  Das  Gasthaus  zu  Krone,  au  der  Schitilande.
Digitized  by  Google
1416— 1418.
217
Wanten,  die  do  gern  selbs  Louffenbeig  la  iren  banden  gd^t
lietten*}.
Und  als  unser  herr  der  küng  alleu  Stetten  zAp^mütet  hat,  (I4i7) ime  wider  hertzog  Friderich  von  Oesterrich  ze  helfen^)  noch-
»dem  und  er  von  Costantz  gewichen  und  an  die  Ktsch  komon was^),  sollichen  dienst  im  vil  Stetten  mit  irem  güt  abkoutfteut. Als  ich  [2]  nun  sincn  gnädeii  vast  heim  whs,  und  er  mich  uft* die  zitt,  als  er  j^on  Veldkikh  liinutt'  was  —  nJichdem  und  er von  Costantz  unbedochter  diiifjfon  uti'iuach    ,  aLs  hertzog  llein-
lurich  von  Peyern  hertzoj^  Ludwigen  sinen  vetter  understauden hat  ze  tuten  ^)  —  und  der  küng  von  Veldkilch  wider  herab gon  RÄperszwiler ''1  kam.  do  sandt  er  micli  für  Zürich, und  do  (lamii  ii  gon  Bremgarten  und  gon  liUtzcrn,  im  herberg zu  bestellen");  das  ich  ouch  tett.   Und  ze  Lutzern  redt  ich  »o
tsvil  mit  sinen  küngklichen  gnliileu,  und  crmant  yn  des  Scha- dens, so  wir  des  brands  halben  gelitten  betten^],  so  tieff  und so  vast,  das  er  die  statt  sollicbs  diensts  und  des  gelte  dofiir le  geben  erlieas*}.
Der  aufaug,  was  ich  der  statt  in  minem  costen a>  getho  n  hab  'o).
Dävor  als  ich  den  merteil  ze  Costantz  was  in  minem  costen, wann  dann  die  stat  ir  botschafft  dar  sandt,- müst  iub  alwegen den  merteil  der  botten  einer  ein,  und  gaben  mir  weder  serung
13.  U». :  Beremgarteo.
1)  Hierftber  s.  Heusler  8.  369.  —  Nachdan  Herzug  Friedridi  am  6.  Mn 1418  sich  mit  dem  König  wieder  ausgesöhnt,  waf»  neue  Unterhandlungen nicht  mehr  möglich.
2}  Eine  solche  Aufforderung  richtete  er  um  diese  Zeit,  d.h.  Ende  October 1417,  auch  an  die  Eidgenossen;  s.  Kidg.  Abschiede  I,  Ibbff.
3;  Er  meint  Friedrichs  Eatweichung  nach  Tirol,  Ende  Min  1416;  t. oben  8.  167.
4)  Sigismund  vcrliess  Conitaas  am  21.  Oct  1417  und  erreiehte  Fddkirch
am  22. ;  s.  Tschudi  I,  82.
5)  S.  oben  S.171.
6j  Er  verliess  Feldkirch  am  26.  Oct.  und  erreichte  Kapperswil  am  25; ■.  Tiebudi  a.  a.  O.
7)  Über  Zflrich  reisend ,  erreichte  Sigismund  Lxizern  am  SO.  Oet  und blieb  dort  bis  zum  31.;  8.  Eidg.  Abeohiede  I,  188  ff.
8)  Vgl.  oben  S.  '2'H>.
M   Auch  die  EidtrcnoKsi  n.  welche  j?cradc  zu  dic^scr  Zeit  in  Luzern  tag- ten, leisteten  dieses  Mal  keinerlei  liiltc  gegen  Friedrich;  s.  Abschiede a. a.  O. 10)  Diei«  Übeneiirift  könnte  ebensogut  ireiter  vom  atehen  vor  8. 225.
15*
Digitized  by  Google
228
Henmum  Offnibttig.
noch  rosszlon^).  Daizti,  was  sy  über  zitt  simst  do  se  thünd hatten  und  mir  darumb  schriben^),  trüg  ich  ynen  usz  noch allem  irem  willen.  Ob  ich  do  mir  selbs  ützit  schüf,  was  hett ich  yemandt  darumb  ze  antwurten?  Und  so  ich  darnoch  in irem  dienst  i^eritten  wer,  und  euch  mir  selb  etwas  ^schafft* hette,  und  uit  dester  miiider  ir  sacli  geschafft  bette  —  als ich  euch  das  alle  zitt  iiäch  irem  willen  gethon  hab,  anders niemand  von  mir  gsagen  [2^*]  mag  —  hett  ich  wol  gtrüwt,  es seit  ynen  nit  leyd  sin;  und  ist  doch  soUichs  gar  selten bschechen.
Von  des  zols  wegen  ze  Kemps.
Als  denn  der  zoll  ze  Kemps']  in  herr  Berchtolds  von
Stouffen  band  stünd  *) ,  den  hat  er  minem  stieffvatter  ^)  und mir  zügfö.gt.    Also  bäten  mich  die  r/idt,  ynen  den  ze  scharten.
(1421)  X)ag  icb  euch  tett,  und  ynen  den   von  unsrem  herren  dem  is
(1422)  küng  verwilhijet  *').  Darnach  schüft"  ich  ynen  einen  brief '  ,  das sy  den  selben  zoll  by  einer  h.ilben  myl  oberhalb  oder  under- halb  Kemps  ufthemen  mochten.  Wann  min  herr  der  marg- gräf  einen  Unwillen  darumb  liat^  ,  das  im  der  zoll  nit  worden was,  und  er  meint:  nHcbdeni  und  Kemps  sin  was'-'),  djis  er» nit  gern  seche,  das  die  radt  den  zoll  doselbst  solteu  uffnemen.
1)  Eine  Ausnahme  bildet  Otfenburgs  Sendung  vom  Juni  HlTj  b.  Wochen- au8g.  IV,  316,  und  vgl.  oben  S.  226,  Aiun.2.
2)  S.  ob«n  8. 225,  Anm.  4.
3)  Gross  Kembs,  am  Rhein,  1.  Ufer,  3  St.  imterhalb  Basel.  Der  dor- tige Zoll  war  seit  130G  vom  Reiche  verpfändet ;  r  Stadt  Urk.  1421  Juni  26, sowie  auch  die  Urk.  vom  12.  Dec.  13UG  bei  Trouillat  IV  S.
4)  Berthold  Ton  Staufen  war  Vogt  der  Kinder  seines  verstorbenen Bnidera  Hans  Ton  St,  dem  dieser  Zoll  p&ndwMBe  gehört  liatte;  e.  8tldt. Urk.  1421  Juni  26  und  Sept  16.
5)  Konrad  zem  Haupt;  8.  oben  die  Einleitung  S.  204.
(i)  Die  Erlaubniss  zu  dieaem  Verkauf,  um  2« hm»  Gl.,  ertheilte  Sigismund zu  Presburg  am  2Ö.  Juni  1421.  Der  Verkauf  erfolgte  hierauf  in  Basel  am 16.  Sept.,  jedodi  sor  um  1200  GH.  S.  Sttdt  Urk.  1421  Juni  26  und Sept  16.
7)  Nämlich  nach  Jahreafriafc,  auf  dam  Keiohftag  lu  NOrnbarg;  a.  Stidt.
Urk.  1422  Aug.  28.
8)  Über  diese  und  andere  Klagen,  welche  Markgraf  Rudolf  von  Höch- berg gegen  Basel  erhoben  hatte,  war  am  16.  Febr.  1422  vom  Bischof  von Baaal  imd  dan  Stidtan  Bern  and  Solothum  ein  Sehiedaprueh  ergangen,  dar in  Betreff  dea  Zolles  zu  Kembs  fOr  Basel  günstig  lautete;  a.  Liber  Dir. Berum  Bl.  2H,  „nd  Städt.  Urk.  1422  Febr.  K».
9)  Ihm  gehörten  dort  die  hohen  und  niederen  Gerichte;  s.  Stidt. Urk.  «.  a.  O.
Digitized  by  Google
1421—1422.  1432.
229
Un«l  (larumb  so  was  es  oin  notdurfft.  das  unser  lierr  der  küug yueu  verwilgete^  den  zoll  an  andern  enden  udzenemeu.
Von  der  vogtyg  und  allen  zollen  wegen,  in  ein
summ  begriffen.
»  Als  dann  ein  yegklicher  keyser  oder  küng  in  nnen  re- gistem  laast  sckriben  alle  die  brief,  so  uss  äner  cantzlyg gangen,  also  ward  uff  ein  zit  in  dem  register  funden  die TOgtyg^)  ze  Basel,  das  die  nit  me  Ton  dem  rych  stAnde  dann tusent  gnldin  ^j.  Wolt  unser  hexr  der  küng,  ich  solt  sy  zu  mir
ts  lösen.  Das  was  mir  nit  ze  sinne,  und  liest  das  im  bMten,  [3] wann  ich  den  rädt  und  die  stat  nit  gern  dammb  erzürnen wolt.  Do  hett  sy  min  herr  der  marjrgräf  gern  gehept.  Do was  ich  vor.  so  ich  best  nioclit.  und  brächt  das  an  den  r;"jdt. Die  baten  mirli,  das  best  darinn  ze  tliünd,  das  sy  nit  von  iren
IS  handen  käme;  und  wurden  ze  riidt,  das  icli  alle  ir  zoll,  es  wer der  ze  Kenijis  oder  in  der  statt  '  .  und  oucli  die  voj^tie,  in  ein sum  brino^en  solt.  Das  ich  ouch  also  schuf  und  mit  einem ringen  gelt*  zu  wegen  bracht,  also  das  die  dry  stuck  by eylff  tusent  guldin  standen und  das  mau  nit  eins  ou  das  iU22)
20  ander  losen  mag.
Zu  der  Höchen  Seen^  was  ich  von  wegen  herr  Wilhelms ▼on  GrrAnenberg^)  gamoch  den  winter  anno  ec.  32^),   und  i4ss
1)  J)   h.  da*!  Recht,  den  Vogt  zw  ernennen,  der  iilu-r  das  Blut  richtete.
2)  Um  diese  Summe  war  sie  von  Kunig  Wenzel  der  Stadt  ver{)fäiidet worden;  s.  Stftdt  Utk.  1366  Aug.  1,  muh  Heutier  S.  33S,  Nr.  SO.
3)  Der  Rheinzoll,  welchen  Karl  IV  der  Stadt  1  :{68  gegen  ein  Darlehen von  2000  Gl.  bewilligt  hatte,  war  spfiter  erhöht  worden,  und  deshalb  be- trug seit  l'f'^l  die  Ffandsumme  43U0  Ol;  s.  St&dt.  Urk.  1368  April  1,  1377 Aug.  9,  und  1384  Mai  8,  auch  Heusler  8.  331  Kr.  6,  und  8.  332  Nr.  14  und 19.  —  Dnts  bei  der  ersten  dieser  3  Urk.  das  Datum  »1366  Aiirfl  1«  tu lesen  ist,  und  nicht  »1367  April  10«,  dsraber  s.  im  8t.  ArehlT  R.  Waeker- IMkgels  Register  der  Städt.  Urk.
4)  D.  h.  mit  einem  Zuschlag  von  nur  700  GL;  s.  St&dt  Urk.  1422 Jtdi  31,  femer  D.  Reidistagsskten  VIII,  Nr.  167,  sueh  Heusler  8. 326,  Anm.  1, und  S.  333  Nr.  27.
5)  Richtiger:  ^^200  Gl.;  s.  die  Verweisungen  in  Anm.  4.
b,  Siena.  wo  diesen  Winter  hindurch  König  Si^ism\ind  verweilte.
7j  Wilhelm  von  Grünenberg  hatte  wegen  der  Piandherrschaft  über Rheinfelden  schon  seit  swei  Jahren  efaien  Btnit  mit  Frischhsns  von  Bod- man, dem  Bruder  seines  Schwiegersohnes  Hans  B.  des  filteren ;  s.  St&dt Urk.  1433  März  "20— Ajtril  12  Dncli  i<^t  a  iingcwifls,  ob  dicker  Streit  sllein es  war.  wanan  Ottenburg  bei  Sigismund  sich  für  ihn  verwendete.
8)  Schon  am  Febr.  1433  war  er  wieder  in  Innsbruck;  s.  oben  die Eialeitang,  8. 209,  Anm.  1.
Digitized  by  Google
230
Uenmann  Offenburg.
Hans  Waltenhen'j  mit  mir.  in   lierr  Wilhelms   coston.  Do was  die  stat  von  des  cousiliuins  wcpjcn  vast  vorklagt  ^i;  ver- antwurt  ich  sy  on  ir  züthiin,  noch  allen  iren  notdurtfleu.  Sy schriben  mir  ouch  uflf  die  zitt^^,  wie  yneu  sollichs  furkumeu wAr,  etwas  klagte.  Und  was  sy  mir  schriben,  das  hat  ich  vor-* hin  gton,  und  dennocht  nochhin  ouch  tef.  ono  iren  costen. MW        Anno  ec.  33  was  ich  ze  Rom*)  in  min  selbs  costen,  und das  mir  das  consilium  ir  Sachen  befolhen  hat,  und  hextn^ Wilhelm  der  yerwjiseT  des  consiliums     die  mir  oucli  ein  stäx daran  tftten.   Do  hat  der  bäpst  Eugenias  Tor  im,  das  er  diei« statt  Basel  condemnieien  wolt  uff  das  vierd  gschlecht*);  [3**] yerantwurt  ich  die  stat  in  gegenwürtikeit  des  keysers^j  mit redlicher  zügnuss,  die  in  sinem  büpstlichen  sal  woren^},  die das  wol  wussten,  denen  ich  darrö  berüft,  also  das  er  ein  g^flgen daran  hat  imd  mir  gar  gn&dig  ward  und  gnddigklichen  tett.  is
Ich  erwarb  der  stat  ouch  ir  iryheit  von  unsrem  herren dem  keyser*),  die  man  jflrlichs  uff  Burg  lisst^^),  umb  400
1}  Hans  Waiteniieim  d.  ältere  war  Offeoburgs  Schwiegenohn ;  unten Beflage  I.
2)  Schon  im  März  14.'<2  hatte  das  Concil  durch  ein  Schreiben  an  den Köni^  —  der  damiil«  in  Parma  weilte  —  sich  über  die  hohen  Micthprcise beklagt,  welche  in  Ba.^c\  gefordert  wtirdcn.  und  um  dieselbe  Zeit  war  auch Offeoburg  beim  König;  h.  den  Brief  Sigismunds  an  da^  Cuncil,  bei  Mar- ttaCf  Colkctio  ampliirinitt  VIII,  106  41,  und  TgL  unten  8. 33S.  Um  hier im  Text  berührte  Klage,  die  also  in  den  Winter  1432/33  ftUt,  finde  ich sonst  nirgends  erwähnt.
3)  Im  St.  Archiv  fehlen  die  MisHirenbüchcr  z.  J.  1427 — 1437.
4)  Über  diese  Sendung  nach  Rom,  im  Auftrage  des  ConcQs,  8.  den Brief  Sigismunds  Tom  16.  Aug.  1433 ,  bei  Harttee,  Colleetio  ampL  Vm, 632  f.,  und  vgl.  \mtcn  S.  233  und  239.
5)  Herzog  Wilhelm  von  Raiern-München  war  von  Sigismund  tvacu Schirmvogt  des  Concila  ernannt  worden;  s.  St&dt.  Urk.  1432  Juni  28.  — Mit  Offenburg  kam  auch  er  persOnlieh  naeh  Rom ;  s.  Marttee  a.  a.  O.
6)  Die  Feindschaft  Eugens  IV  gegen  das  Basler  Concil  —  und  mithin auch  gegen  die  Stadt  Basel  —  hatte  sich  gcsteifjort  in  Folge  der  scharfen Beschlüsse,  welche  das  Cuucil  in  seiner  Xil  öffentlichen  Sitsung,  vom  13.  Juü, gegen  ihn  verkündigt  hatte.
7)  Sigismund,  der  am  31.  Mai  in  Rom  war  sum  Kaiser  gekrdnt  wordenf hatte  von  dort  ans  am  3.  Aug.  dem  Concil  geschrieben,  dasa  er  naeh  Basel kommen  werde,  und  dass  bis  dahin  keine  weiteren  Schritte  gegen  Eugen  IV geschehen  sollten;  s.  diesen  Brief  bei  Martene  VIII,  G26  ff.
8)  Im  Vatican.  Diese  Unterredung  geschah  jeden&Us  noeh  tot  dem 12.  Aug.,  d.  h.  Tor  der  Bestätigung  Ton  Basels  Freiheiten;  s.  Anm.  9.
9)  Als  Kaiser  bestitigte  Sigismund  in  Rom  am  12.  Aug.  für  Basel  neuer- dings, was  er  als  König  schon  I4i:i  bestüti^t  hatte.  Vgl.  Städt.  Urk.  1413 Aug.  2S  und  1433  Aug.  12,  auch  Heusler  S.  332  Nr.  23,  24  und  29—31, und  s.  unten  8.  231,  Anm.  3.  «
10)  Bei  der  al^ftbrliehen  Rathsemeuerung,  am  Sonntag  ror  Johanwia.
kjiu^ cd  by  Googl
Uaa.  1427.  U31.
231
guldin  M.  oiich  one  ircn  costen-'.  Und  st;"it  das  datum  ze  Kom geben,  wiewol  die  briof  hie  i^macht  wurdeu*^}  und  deunocht ein  ring  gelt  darum b  geben  ward"*}.
»  Anno  ec.  27  do  reit  ich  und  min  schwäger  Friedrich  Rot  *^), min  8un  Peter  ^)  und  meister  Peter  Textoris zum  ersten  mol gon  Born,  und  nftmen  mit  uns  herr  Fmitsen  als  der  zu  der Höchen  Seen  se  schftl  was,  als  in  minem  costen,  on  allein Fnderieh  Bott  in  sinem  coeten  allein.   Do  gab  ich  ron  be-
wfelchnasi  wegen  miner  heiren  der  rfidten  bftpst  Martinus  die antwurt,  als  er  der  stat  das  consilium,  als  das  yon  der  Höchen Seen  gon  Basel  gleit  was,  mit  siner  bäpstlichen  bullen  ze wiawn  gthon  und  yerkündt  hat*).  Und  ich  mocht  etwo manchen  tag  dester  lenger  do  bliben  der  sach  halb,  also
i^das  min  schwfiger  Friderich  mit  miuem  sun  Yor  mir  yon Rom  reit  Und  desz  hat  der  rädt  nie  kein  costen  ghept, und  g&bent  noch  scfaanckten  mir'  nie  keinen  pfennig  darumb.
[4]  Umb  brücken  «machen  by  einer  myl  umb  Basel.
Anno  1431,  als  unser  hetr  küng  Sigmund  le  Teldkilch  iisi »was**]  und  do  dannen  gon  Moyland  und  förbasz  gon  Born
1)  Biehtiger  500  Ol;  b.  Jahrrechnungsb.  III,  115.
2)  D.  h.  lim  die  500  Gl.,  welche  der  kaiserlichen  Kanzlei  bezahlt  wur- den, «ind  ohne  Unkosten  wegen  üffenburgK  Reise.    Vgl.  unten  S.  233.
3)  Uaä  Datum  vom  12.  Aug.  1433,  welches  diese  Uriefe  tragen,  be- teielmet  wohl  nur  den  Tag,  an  waleheni  Ofieabui^  in  Rom  Tom  Kaiser  die betreffende  Zusage  erhielt.  DicBe  Briefe  wurden  jedoch  erst  nach  des Kaisern  Ankunft  in  Basel  ausgefertigt,  also  nach  dem  U.  Oet;  s.  unten 8.  233.  Anm.  S.
4)  Nachdem  Oilenburg  noch  am  13.  Aug.  den  Ritterschlag  empfangen 't.  unten  8.  239),  sog  er  mit  dem  Kaiser  bis  Monte  Rotondo.  Von  dort  aus
wurde  er  am  15.  Aug.  mit  Ilerzog  Wilhelm  von  Baiern  als  kaiserliche  Oe- •andtfichaft  nach  Basel  abgeordnet,  wo  er  am  7.  Sept.  im  Concil  erschien; 8.  seinen  Crcdenzbricf  bei  Martine  VIII,  032  ff.,  femer  die  Concilschronik m  Cod.  Uüpii  in  Zürich,  S.  155,  sowie  auch  Woehenausg.  XI,  732.
5)  Friedrieh  Rot,  ein  Sohn  WernherR  und  Vetter  des  Bürgermeisters Hans  Rot.  war  vermählt  mit  Offenburgs  Stiefschwn^'i  r  Di  r-  thea  zem  Haupt; n.  St.  Archiv,  ILlcndenhcrberge .  Urk.  Nr.  19,  femer  Wurstisen,  Analecta S.  259,  und  Stadt  Urk.  1434  Sept.  20.
6)  Über  diesen  jüngeren  Sohn  Henmamis  s.  unten  Beilage  L
7)  Über  Petrus  Testoris,  den  spftteren  Domherrn,  s.  B.  Chron.  IV, i&%  Anm.  B.
8)  Über  diesen  ältesten  Sohn  Hcnmannß  s.  Beilage  I.
9)  Durch  Bulle  vom  10.  April  1424;  s.  Städt.  Urk.
10}  Zu  Fddldrch  Terweflte  Sigismund  1431  vom  23.  Sept  bis  Ende  Oet; t.  Aschbsch  m,  485.
Digitized  by  Google
232
Uenmann  Offenburg.
müt  hat'),  und  aber  dovor  die  stat  gar  vil  kuinmers  und  yn- trag  mit  dem  marggrilven  von  Hötelen  ghept  hat  mnb  die Wisenbrugken  ^)  —  und  sonder  des  kleinen  brägklis  über  den bacb'),  allemecbst  an  dem  harnen,  als  man  über  die  Wisen gon  OtHcken  wil  xiten^)  —  do  erwarb  ich  an  unserem  herren» dem  ki*mg,  das  die  statt  by  einer  mil  wegs  brugken,  steg  und weg  machen  mag,  ir  selbs  und  anderen  su  iren  notdarflften*). Die  selbe  fryheit  kummerlich  gnftg  zfigieng;  bschach  in  der statt  dienst.  Ich  erwarb  euch  dftzemol  ein  lechen  und  will- brief  und  urlobsbriefi  als  ich  Ougst  von  herr  Hans  Bychenio koufft  hat,  das  sin  pfandlechen  was<>).
14»       Anno  1432  warent  der  Zschanler^)  von  Strlssburg  und ich  se  Farm  in  Lamparten  by  unserem  herren  dem  kVmg*),
als  er  begert  und  an  die  stett  i;o\  orderet  hat  im  gou  Rom  se dienend.    Und  schüffent  die  selben  sach  g.^ntzlich  noch  der» Stetten  willen  Strilszburg  und  Basel,  und  brächten  von  dem hertsogen  von  Moyland  gleytsbrief'*)  den  iren,  den  spiessen, die  sy  meinten  hinyn  se  sdiicken    ;  dann  das  sy  dess  wen-
1)  Nach  Mailand  gelangte  er  im  Nov.  M31 .  nach  Koni  jedoch  erst  im Mai  1433,  nach  langem  Aufenthalt  in  Sieuaj  b.  oben  S.  230.
2)  Dieser  Streit  war  eehon  durch  den  Schiediprueh  vom  16.  Febr.  1422 lu  OuDSten  Basels  entschieden  worden;  s.  oben  S.  228,  Anm.  8.  Dcnnodl widersetzte  «ich  Markgraf  Wilhelm,  der  Snlin  und  Nachfolger  des verstorbenen  Markgrafen  Rudolf,  noch  immer  dem  liau  einer  Brücke  über die  Wiese.  Über  den  ganzen  Streit  s.  Bruckner  VI,  622  tf. ,  wo  jedoch  in den  Jahrtehlen  einige  Verwirrung  herrscht
3)  Das  BrOcklcin  über  den  Otterbach,  jenseits  der  Wiese.
4;  Über  du  Schloss  Otlingen,  bei  Klein  Hüningen,  s.  B.  Chron.  iV, 192,  Anm.  5.
5)  S.  Stidt  Urk.  1431  Oetoher  26,  Nr.  1102,  auch  Heusler  B.  333
Nr.  28.  —  In  Folge  dessen  traf  Basel  mit  dem  Markgrafen  eine  Überein- kunft; s.  St&dt.  Urk  1132  Febr.  9.  Der  Bau  der  WiesenbrQcke  erfolgte hierauf  1433  ;  s.  Briickncr  VI.  »120.
6)  Um  luu  Mark  Silber;  s.  Städt.  Urk.  1431  Oct.  28,  Nr.  1100.—  Über den  Bflrgermeister  Hans  Bich  s.  B.  Ohron.  IV,  34,  Anm.  1.
7)  Nikl.^im  Schanlit  war  in  Strassburg  Anuneister  s.  J.  1430;  s.  im  8t A.  Briefe  IV.  :r2.
8)  In  Parma  verweilte  Sigismund  1432  von  Ende  M&n  bis  Mitte  Mai; s.  Aschbach  IV,  4SI  ff.
0)  Am  1.  Aprfl  erhielt  Offenburg  su  Parma  von  Sigismund  ein  Sehreiben
an  das  Concil  und  einen  Empfehlungsbrief  an  Philipp  Maria  Visconti,  den Herzog  von  Mailand,  und  am  12.  überbrachte  er  einen  Geleitsbrief  dieses Letzteren  iu  Basel  dem  Käthe,  sowie  auch  am  14.  dem  Concil  den  Brief  des Kdnigs;  s.  Rothb.  Bl.  I  und  Wurstisen  8.^270.
10)  Der  Zuzug  Basels  sollte  aus  10  Spiessen  bestehen;  s.  Jahrredmvmgsb. III,  78.  —  Jeder  Spiess  oder  QloTe  sihlte  5  Pferde;  s.  B.  Ohron.  IV,  29.
Digitized  by  Google
1432.  1433.
dig  wurden  und  Houpt  marsthiikk  von  lla])])('nhein  M  trclt  do- für  };;1ben-l.  [  I^]  Do  ist  wor,  do  hett  mir  dor  kiin«;^  gern  etwas gschenckt;  doch  sc]ilü«2:  er  mir  200  guldin  utf  üugst^)  uif  die selb  zitt,  alles  für  minen  dienst.
5  Uff  die  selbe  zitt  scliriben  mir  die  rudt  •)  von  ihr  fryheit wogen,  das  sy  gern  «jehopt  betten  in  iren  briefen,  das  sy  bas erluteret  weren  worden,  denn  sy  worent,  und  sunderbar  darinno gmeldet,  wann  ir  alte  fry heilen  in  dem  bidem  Tervalleu  und Terbrent  woren^).    Das  aber  uff  die  zitt  nit  sin  mocht;  nütiit
ndegter  minder  yergasz  ich  den  nit  Do  ich  se  Rom  was^  und  (i^ss) unter  lierr  der  küng  keyser  worden  was,  nit  in  irem  costen'), do  trftg  ieh  ynen  das  sdb  uas,  das  unser  herr  der  keyser  ynen ir  frybeit  best/itiget,  und  das  man  die  brief,  so  er  gon  Basel klm,  machen  und  erlütteren  solt,  als  euch  das  beechechen
uiit*).  Wiewol  das  datum  ae  Rom  geben  ist,  so  beschach  es doch  gantK  on  iren  costen*].'
Ich  wolt  ouch  gern,  das  die  rfidt  lieszen  den  statschriber i&chen  in  allen  büchern  und  registeren  war  oder  wohin  sy mich  irgant  gschickt  band,  ob  ich  mich  daselbst  ye  langer «gsumt  hette  oder  länger  gewesi,  denn  ich  seit  oder  ander  V)otten woren,  oder  von  minen  eignen  Sachen  wegen  ye  yenant  bliben syge,  so  ich  ynen  das  ir  gschafft  hat.  So  hoffen  ich,  sy  selten
3b  Hfl.:  900  gvldia.
1)  Haupt  von  FappcDheim,  des  Keichs  Er bm arschall. t)  Niadiek  1700  OL;  «.  SUUlt  Urk  1433  Juni  29  und  JuU  19,  ftueh Jihrrechnungsb.  III,  78.
3)  Vgl.  S.  232.  Anm.  6.  —  x.3()0  guldin wie  die  Hb.  hat.  ist  jedenfall?^ verachxieben  aus  2U()  Ol.  Denn  nachdem  1434  ein  weiterer  Zuschlag  vun •aVer  200  guldin«  erfolgt  war,  betrug  die  Summe  nicht  500,  aondern  400  Gl. 8.  unten  8,  340  und  241,  und  vgi  die  Urk.  vom  39.  Juni  1439  bei  lieh- nowiky  V,  Reg.  Nr.  4374.
4)  8.  oben  S.  230,  Anm.  3
5)  Im  Erdbeben  von  laöO;  g.  13.  Cbron.  IV,  3  u.  17. 0)  Im  Augnit  1433;  «.'  oben  S.  230,  Anm.  4.
7)  S.  oben  S.  231,  Anm.  2.
8  Sigismund  kam  nach  Basel  am  11.  Oct.  M«3;  m.  B.  Chron.  IV.  142. .\nm.  2.  auch  unten  S.  235.  Diese  Urkunden  wurden  also  erst  nachher gefertigt,  tragen  aber  das  Datum  dca  12.  Augudt;  s.'oben  S.  230,  Anm.  9 n.  8.  231,  Anm.  3.
9)  S.  oben  S.  231,  Anm.  2.
10)  Stadtschreiber  war  bis  1447  Jf)h;\nn  von  Bingen  ;  .s.  B.  Chron.  IV.  135.
11,  Solche  Aufzeiehnunf^en,  welche  über  die  Dauer  jeder  Gesandtschaft genaue  Auskunft  geben,  sind  im  St.  Archiv  nicht  vuriiuuden  und  waren  es wohl  auch  nie.
Digitized  by  Google
234
Ueumanu  Otieuburg.
finden,  das  ich  alle  zit  ee  uszgriclit  sypr  worden  denn  kein anderer.  Und  hat  das  gethon  soUicli  kuntschaft,  die  ich  in der  klingen,  fursten  und  lierren  höfen  gehept  liab  und  o\»ch in  iren  cantzlyen,  als  das  dick  und  vil  schinbar  [5]  worden  ist. Sunder  umb  die  fryheit  von  keyser  Sigmund ,  das  darumb  in  & die  cantzly  geben  ward  400  guldin  i);  mftsten  die  Ton  Stiflss-
(1413)  bürg  $00  guldin  geben.    Ouch  mftsten  min  berren  se  Chor, do  sy  die  firybeit  von  küng  Sigmund  erwnrben^),  imd  berr Güntber  Mancbalck,  Claus  Murer  und  Osswald  Wartenberg do  woren'),  1000  guldin  geben,  und  icbweis  nit  anders  daanio 100  guldin  danfr').
(1442)  Item  so  scbüffen  Hans  von  Louffen,  Ludman  Meltinger*) und  icb  zu  Franckfurt  von  küng  Frideiicb  ii  fiybeit  bestUet^, und  das  wir  400  guldin  in  die  cantsly  goben^),  do  ander  lüt gar  vil  me  geben  mlksten.  Und  ouch  vormols  des  ersten  hy  küngis
(141S)  Sigmunds  /iten  me  denn  1000  guldin  in  die  cantzly  geben ward^),  als  man  das  nocb  in  den  bö oberen  wol  findet.
(14S1)       Item  so  bab  icb  ynen  grosz  treifenlicb  dienst  gthon,  die- wil  das  consilium  hie  gweszt  ist.    Tag  und  nacht  das  man mit  ynen  ze  handien  hat,  müst  ich  alle  zitt  p:hor8am  sin  und  21» gar  vi\  me  kummers  und  müg  baben  dann  dbeiner  in  diser stau»).
1)  Vf?l.  oben  S.  230.
2)  S.  hierüber  den  Brief  der  Gesandten,  vom  1.  Scpt  1413,  im  Bricfb. I,  101,  abgedr.  von  Th.  von  Liebenaii,  im  Anseiger  f.  Sehweis.  Oeteh.  1889 S.  322.  —  Die  königL  Freibriefe  s.  Stidt  Urk.  J413  Aug.  28,  auehHeusler
S.  332.  Nr.  2:5  und  24
M;irs(  halk  war  damals  Alt-liüri;ormristcr .  ().  Wartenberg  Alt-Ara- mcistcr,  und  Nikiaus  Murer,  damals  ZuulimeiBtcr  z.  Öchlüsscl,  wurde  1414 Obentsanftmeifter.    Ihre  Reisekosten  betrugen  162  Ib.;  s.  Woehenmus^
gabenb.  III,  306  und  310.
4[  DicKC  1100  Gl.  nahm  ein  Schreiber  der  königlichen  Kanzlei  in  Em- pfang, niimlich  Johann  von  Kilchein.  welcher  deshalb  Mitte  Sept  in  liascl verweilte  und  vom  Käthe  bewirthet  und  mit  35  Gl.  beschenkt  wurde;  a. ebend.  S.  308.
5)  Hans  von  Laufen  mr  AehtbOiger,  und  Ludmann  Meltinger  Zunft> meister  t.  SchlagRol.
6)  S.  Stfidt.  Urk.  1442  Juli  21,  auch  Heusler  S.  333,  Nr.  32  und  33. — Ober  diese  Sendung  vgl.  unten  S.  236  ff.
7)  8.  Jahrreohnungtb.  Hl,  345.
S)  Im  Aug.  1 4 1  :  h.  oben  Anm.  2  und  4.
0  Er  war  Mitjrlied  des  Sirbeneraii'jRclni'^'ses.  welchen  der  Rath  für  alle Verhandbingen  mit  dem  Concil  bestellte,  und  ebenso  auch  einer  von  den liathggliedern .  welche  dem  Schirmvogt  des  Concils,  Herzog  Wilhelm  von Baiem,  auf  denen  Wunsch  beigegeben  wurden;  «.  im  St  A.  Concilhune- buch,  BL  132b.
DIöitized  by  Google
1433.  1442.
235
Dc^  selben  ^lyrh.  do  unser  herr   der  keyscr  hie  was  M,  (U33) das  ich  tag  noch  nacht  nie  kein  riiw  gwan.    Dann  wo  yenen kein  zwitracht  zwiischen  dem  keyser  und  dem  ladt,  oder  den siaen  und  dem  rädt  was,  oder  die  sineu  mit  den  unsern  hatten.
imüst  ich  alle  zit  darinn  stecken  und  das  helfen  schlecht niachen.  Und  was  den  radt  ani^icng-,  santen  sy  mich  zu  dem keiscr;  das  ich  wol  gtn'iw,  das  ir  keiner  mog  sagen,  was  sy mir  ye  befolhen  an  in  ze  werben,  das  [5^]  ich  ynen  das  nit schutf  niich  irem  willen  und  begeren.    Als  ich  ouch  zu  gott
»hoff  und  getrüw,  das  ir  keiner  anders  von  mir  sagen  könne, dann  war  sy  mich  ye  gsant  hand,  was  sy  mir  do  befolen,  denn das  ich  das  gtrüwlich  und  näch  irem  willen  geworben  und gichafft  hab,  und  das  ieb  ynen  nie  nein  gsprocben  bab,  omb das  sy  micb  ye  ankommen  sind.
Dess  icb  und  mine  kinder  etwan  grossen  scbaden  empfan- gen hand,  das  icb  ir>]  ding  scbüff  und  miner  kinder  ding undenregen  Ueei.   Sunder  umb  die  cborberrenpfiHind  se  Zo- fingen mbBt  ich  uff  ein  sitt,  als  herr  Conrad  Marti  starb in  iiem  dienst  ritten  und  mins  suns  herr  Frantien  ding  un-
>derwegen  lossen,  wiewol  sy  Uolricb  im  Hof  mit  Hans  Walten- hen  dar  sandten^);  es  halff  aber  gar  nütiit,  ich  war  dann  selbs do  gwesit.  Und  sy  ward  einem  andren,  also  das  min  sun damoch  manglen  mtsty  do  er  doch  ye  sidhTir  by  30  guldin gelts  ghept  het,  so  das  er  joch  niemer  dar  kommen  wer.  Das
ttbeschach  anno  14  ...
Desz  glichen,  das*')  Hans  von  Loulfen,  Meltinger  und  ich  (»4«) SU  Auch^)  und  Franckfort  by  küng  Fviderichs  krdnung  woren^),
26.  Iis.:  auno  1400.
1)  Sigimrasd  Tenreate  in  Basel  Tom  11.  Oct  1433  bit  Mitte  Mal  1434;
B  B.  Chron.  IV,  442,  Anm.  2,  und  S.  443,  Anm.  2.  Noch  am  10.  Mai  i:{34 bcstati^^e  er  als  Kaiser  Offenbuigs  B&mmUiehe  itcicbsleheo;  s.  d.  Urk.  im St.  Archiv,  Leben  B  Nr.  G4.
2)  D.  h.  des  Bathes  und  dsr  Stadt
3)  ]>em  GeecUeehte  Marti,  toh  Zofingen,  gehörten  mehrere  FrOpite  dee
dortigen  Chorherrenstiftcs  St.  Mauritius  sa;  s.  Mfllinen,  Hclvetia  Saera  I, 64.  Das  Todesjahr  dieses  Chorherrn  jedoch  ist  mir  iiiil<rk:innt.
4;  Diese  Beiden  Kassen  gleichzeitig  im  Kath  1415  bis  1429.    Das  hier Bnildte  ftllt  also  spatestem  in  letiteree  Jahr.
5)  Bis  fehlende  Jshnahl  vermsg  ieh  nieht  su  ergiosen;  ohen Amn.  3.
6)  Lies ;  Bcsz  glichen  gescbach  ee,  das  Haus  von  L.  ec
7)  Aachen.
8}  Über  Friedrichs  III  Krönung  xu  Aachen,  vom  17.  Juni  1442,  s.  B. Chron.  IV,  381  ff.  —  In  Frankfurt,  wo  er  am  8.  Juli  den  Keiehstag  er-
Digitized  by  Google
236
Uenmaan  Offenbuxg.
und  (lüvor  der  küng,  do  ich  ze  Wirii  was  by  im ')  und  er  das 1  vch  an  sich  iiaiii ,  lierr  Frantzen  minem  siin  ein  erste  bett zu  dem  .luiiijen  Saiict  l*eter  ze  Stritszburj;  o^c})en  hat^).  Do wo\t  ich  nie  so  vil  thün,  das  im  iiocli  der  krimung  brieff danil)t'r  gegeben  wurden;  und  sind  ime  noch  nit  worden  ).  & Desz  er  f^rossen  schaden  cini)fangen  [6]  hat.  Um  desz  willen das  mir  nieman  züle^en  mochte,  das  ich  das  min  schutfc  und miner  herren  ding  underwegen  Hesse,  als  icli  zu  ^ot  «^truw, das  mir  desz  Ilauus  und  Ludmun^)  in  der  worheit  min  ge- zügen  sollen  sin.  lo
Uber  das  alles  liat  man  Hansen  von  Louffen  und  mir zügeleit:  wir  habend  uns  anders  gbalten,  dann  wir  tftn  solten, und  haben  die  statt  nit  wellen  yerantwurten  dess,  so  sich  der marggrUff  von  B^^telen  ab  der  statt  vor  unserem  herren  dem küng  geklagt  hette'J,  und  die  statt  mfkste  ander  hotten,  miti$ namen  Ospemell  und  Peterhans  Wentikom*),  darumb  gon Franckfort  senden.  Do  soll  mengklich  wissen,  das  man  uns daran  unrecht  tftt,  als  das  Ludman  Meltinger  wol  weis,  wenn er  die  worheit  sagen  will,  das  der  marggrftff  sich  nie  von  der statt  vor  dem  kting  beclagt  hat,  darumb  uns  ye  ze  wissen» gethon  wurde.  Denn  wann  er  das  gthon  hett,  wie  wol  wir  uff die  zit  bede  von  im  belechnet  woren,  wir  hettin  dennocht  wol mögen  die  statt  verantwurt  haben  bisz  an  sy;  das  wir  euch gthon  hetten,  wer  es  not  gsin.  Wol  ist  wor,  das  er  mit  uns rette:  er  w51te  soUichs  von  der  stat  klagen,  das  im  anligendss wÄre  vor  dem  küng.  Do  retten  wir  nun  alle  dry  mancherley
öfFuetc  und  bis  zum  17.  Aug.  verblieb,  be8täti«2^e  er  am  '21  Juli  Basels l'rcilioiton ;  s.  oben  S.  2'U,  Anm.  6.  —  Über  Üffenburgh  Ikthciliguug  an dieüem  Reichstage  a.  Janssen,  Frankfurts  Reichscorrespondeuz  II  S.  44 und  45.
1 ;  In  Wien  erscheint  Offenb.  urkundlich  am  14.  - 17.  Mai  1440;  g.  Chmel, Kegestcn  Kaiser  Friedrichs,  Nr.  29,  'Mi.  55  und  56.  und  A^rl.  unten  S.  240.
2)  Der  Konig  hatte  das  Recht,  bei  jedem  geistlichen  Stifte  dir  erste nach  seinem  Regierungsantritt  erledigte  Chorherrenpfründe  von  sich  aus SQ  vergeben.  Demgemasi  vertpfach  er  dem  Frans  Offeobttrg  die  niehste freiwerdende  Pfründe  am  Chorherrenstift  zvim  Jungen  St.  Peter  in  Strassburg.
Statt  Franz  OflFcnburgs  empfahl  der  König  für  diese  Pfründe  seinen Kaplan  Andreas  Raser;  s.  die  Urk.  von  1443  und  1444,  bei  Chmel,  Reg. Nr.  1440,  1441  und  1694.
4)  Hane  Ton  Laufen  und  Ludmann  Meltinger;  e.  oben  8.  234,  Anm.  5.
'>)  Markgraf  Wilhelm,  seit  1437  östreichischer  Landvogt,  hatte  1441 die  Regierung  seiner  Laude  seine  m  Sohne  Rudolf  abgetreten;  a.  B.  Chron. IV,  47,  Anm.  4.  und  S.  l''*".  Aiim.
tt,  Andreas  Ospemell,  Obcrstzunl'tmeister ,  und  P.  H.  Wentikom,  seit 1439  Zunilmeifter  der  Weinleute.
Digitized  by  Google
im
237
nehen  yn,  und  käment  uff  eüich  Sachen,  die  für  sich  gangen : es  wSt  Teisechenlich,  die  »tatt  und  er  weren  nun  zu  ewigen zitten  mit  einander  in  früntschafft  bliben  *)  ;  das  aber  nns  ge- burte,  sollichs  O**]  ze  handien  one  den  rädt,  und  one  des irädts  wissen  und  willen  —  sunder  als  wir  sin  mann  -  woren
—  verstund  und  wiszte  er  sell)t'r  wol.  da.s  wir  das  iiit  zthüu hatten.  Und  darunib  sprach  er  seiher:  wir  mochten  sulliclis heim  schriben  —  das  wir  ouch  tüten  —  und  er  w()lte  daruti' sin  clag  lassen  anston,  hisz  uns  <larumh  ein  antwurt  von  den
10  raten  wurde,  oder  das  sy  yeniant  durumh  hinab  sandten,  die nit  sin  mann  weren.  Und  also  schriben  wir  alle  dry  den haudel  unsern  herren:  das  sy  danitf  rotschla«>:en  m()chten,  und were  yncu  ützit  in  den  sachen  /willen,  luucliteut  ^y  also  da- rumb  yenant  einen  hiual)  senden;  als  sy  ouch  täten Und
»were  allein  herr  Jacob  Trucksabz^)  gsin,  die  sachen  weren  ze allem  g&tem  komen.  Demnftch  schieden  wir  alle  fünf  von Franckfort*)|  das  sieh  der  niarg<^ri'if  nie  beclagt  voi  dem  küng, das  wir  das  ye  vemement
Und  uns  ward  eben  der  Ion,  den  die  weit  gibt,  und  son-
»der  als  unser  Eidgnoasen  Ton  Bemn,  ouch  die  von  Swyts und  ander,  mit  uns  gon  Aueh  und  wider  gon  Franckfort  Akren
—  deren  wir  nit  yU  gegen  unserem  herren  dem  küng  genussen, als  das  uns  der  stat  fryheit  su  bestätigen  lange  lit  verzogen*), ouch  die  von  Bemn,  Swyts  und  Lutaem  one  bestfttung  irer
»fryheiten  von  Franckfort  scheiden  müsten,  und  wir  gar  Til grosser  mftg  und  arbeit  mit  näehlouffen  dem  küng  und  den fürsten,  und  sunder  unserem  herren  von  Trier  [7]  dem  cantzler hatten'),  so  ferr  das  der  stat  ir  firyheit  zügsagt  ward  zu  be-
1  Vcrmnthlich  ist  hier  der  Vertrag  vom  9.  Febr.  1432  gemeint,  wel- chen der  Marki^raf  mit  l^asel  geschlo^^Hcn  hatte;  8.  oben  S.  232,  Anm.  5.
2j.D.  Ii.  des  Mark^'rafen  Lehentraj^cr.
3)  Nämlich  üsperucll  und  Weutikom ;  8.  obcu  S.  23(),  Anm.  6.
4]  Jakob  Yon  Waldburg  (richtiger:  Walburg) ,  des  Reidias  Erbtraeh- seaa  und  Landvogt  in  Schwaben,  war  Tenn&hlt  mit  Markgraf  Wilhelms Tochter  Ursula;  8.  Sachs,  Qetch.  von  Baden  T,  ')')'>.  —  Von  ihm  kommt die  Linie  Waldburg-Trauchburg,  wie  von  seinen  beiden  Brüdern  Eberhard und  Qcorg  die  Linien  W.-Sonnenberg  und  W.-Zcil;  s.  Grote,  Stammtutcln &  123,  und  TgL  B.  Chron.  II,  32,  Anm.  13,  und  lY,  59,  Anm.  4.
5)  Nimlieh  Ollenbuig,  t.  Laufen,  Meltinger,  Oepemell  und  Wentikom.
6)  Bis  sum  21.  Juli;  s.  oben  8.  234,  Anm.  6.
7)  Jakob  von  Sirk.  geit  1439  Erzbiscliof  von  Trier,  versah  seit  Uli das  Amt  eines  Reichskanzlers  für  Deutschland,  an  Stelle  des  Erzbischofs Dietrich  von  Mainz;  s.  Chmel,  Reg.  Nr.  237  und  333.  —  Et  hatte  früher dem  Basler  ConcU  angehört;  8.  Wurstisen  S.  270.
Digitized  by  Google
238
Henmaon  Offenburg.
stetigen,  und  als  der  züfal  ^rosz  was,  erst  in  der  cantzly  gross müg  ha])eu  müsteu,  wie  die  brief  gschriben  und  geferti^^et wurden  ') ;  und  am  letsten  das  uns  gott  halti  und  ouch  sollii  he grosse  kuntschaft,  ouch  das  herr  Caspar  Schlick 2,1  sic/i  gar rcdUch  und  froraklich  gegen  uns  hielt,  das  wir  die  brief  umb  & -luu  guldin  usz  der  cantzly  brochten,  do  vormols  die  stat  ob lOOü  guldin  hat  müssen  geben ^j.  Darumb  etlich  unbilUcli reden:  man  solle  uns  heissen  die  zerung  und  rosszlon  wider gebend).  Werent  die  selben  do  gwest,  man  solte  wol  erfinden, wie  TÜ  ee  die  etat  geeiet  und  gebeeseret  het.  f
Was  hernäch  gschriben  stät,  das  hab  ich  mir erworben  in  minseibs  und  anderer  lüten  costen,  und nit  in  der  stat  dienst  noch  costen.
In  sunderheit,  als  ich  vil  uff  die  zilt  ze  Costants  was, nochdem  das  do  ze  vorderst  in  disem  rodel  gschriben  stot^),  i» in  minem  eignen  und  ouch  eins  teils  in  unsera  herren  des küngs  costen,  verlech  er  mir  das  scfaultheissenampt  se  Mül- hosen  und  sandt  minen  herren  von  Winsperg  mit  mir  dar, das  er  mich  daryn  satst^.  Er  loch  mir  ouch  den  banwin dftselbst,  ouch  su  einem  leehen;  beschach  im  1417.  jär^).  AIsm
1)  "Wegen  der  Masse  von  Urkunden,  irelche  während  des  Künigs  Auf- enthalt in  Frankfurt  mussten  gefertigt  werden;  s.  Chmcl.  lieg  S.  78  ff.
2]  Kaspar  Schlick,  der  langjährige  Diener  üai«er  Si|$ittuundsj  und solcher  mit  Offenburg  wohl  befreundet
3)  V^.  oben  8.  230  und  234.
4)  Die  Reisekosten  der  1442  an  den  König  abgeordneten  OeSMldten hatten  über  5(iO  Ib.  betragen;     Jahirechnungeb.  III,  345.
5)  S.  oben  S.  22i>  ff.
6)  In  Folge  einet  Dsrlehens  von  2000  QL,  von  Seite  Oflenbiirgs  an
König  Sigismund,  verlieh  ihm  Letzterer  «m  2U.  April  1417  dieses  Amt, welches  bisher  die  Bürgerschaft  von  Mfllhausen  pfandweise  besessen  hatte; 8.  Moasmann,  Cartulaire  1  Nr.  4S3.
7)  Schon  im  Mai  1417  erschien  Offenburg  in  Mülhausen,  alfi  Gesandter des  Raths  von  Basel;  s.  Wochenausg.  IV,  306.  Ohne  Zweifd  Tersuehte er  sehon  bei  diesem  Anlsss,  sein  neu  erworbenes  Beeht  geltend  711  machen; er  StiesB  jedoch  auf  Widerstand,  wie  sich  diesa  aus  2  Urkunden  des  KOnigs vom  20.  Juni  und  3.  Sept.  1417  ergibt;  s.  Mossmann,  Cartulaire  I  Nr.  4bü und  487.  Der  neue  Besuch  Offeobui^s  in  Mülhausen,  in  Begleitung  den Reiehs-Erbkimnierefs  Konrad  von  Weinsberg,  dürfte  daher  erst  naeh  leta« tsrcm  Datum  erfolgt  sein,  also  frühesteng  im  Sept.  1417.  Übrigens  ver- kaufte Offcnbiirg  sein  Schultheisscnamt  am  19.  Juni  1422  an  die  Stadt Mülhausen;  s.  Mossmann  Ii  JNr.        51 0,  512  und  513.
8}  Am  14.  Mai  1417.  Aueh  dieses  B«eht  verkaufte  Oieaburg  der  Stadt Malhansen  sm  11.  Dee.  1423;  s.  Mossmann  I  Nr.  385  und  II  Nr.  614  u.  &2I.
Digitized  by  Google
1417.  1433.
239
ouch  Grftttman  Münch  [7^]  ß  marok  silbergelts  uff  der  stur  ze Mülhusen  hat,  die  im  lang  nit  waren  worden,  die  gab  er  mir Die  best&tet  mir  unser  herr  der  küng^,  und  echreib  den  von Mülhusen,  das  sy  mir  dämit  gew/irti^  weren,  ouch  im  1417  mit
*jar^).    Er  gab  mir  noch  6  marck  silbciLjelts  uff  der  obge- ^^h^ibnen  stür  ze  Mülhusen,  also  das  ich  12  marck  ^^ilbergelts elf»  hab,  die  widerkoiffig  sind  mit  20u  marcken.  Das  beschach zu  Basel  *\  uochdem  und  er  ze  Horn  mich  uff  der  Tyberbnigk  (ua3) ritter  schlügt).
!•  Uff  die  zitt  was  ich  in  min  selb»  costeu  ze  Korn,  und ouch  zum  teil  von  des  conciliums  und  hertzog  Wilhelms  wt-^^en. Und  ich  bezalt  uff  die  zit  dem  lädt  von  sinen  wegen  200 ducaten;  hatten  sy  hcrr  liabtistu  Zigela  mit  dem  bart<^)  von des  keyseis  weL^en  gluchen,  do  ynen  villicht  niemer  pfennig
Uumb  wer  worden.
Die  selbeu  12  marck  silbergelts hat  mir  hertzog  Lud- wig der  pfaltzgräf  Ton  nüwen  dingen  bestätet,  als  ein  vicary des  rychs^)  und  der,  so  der  selben  richstetteu  im  Briss-
19.  Hl. :  BaMiato  Zig*k.
r  Diesen  Aiitheil  von  6  Mark  Silber  an  der  alljährlich  auf  den  11.  Nov. t&lLigeu  Keichaateuer  von  Mülhausen  hatte  l^b  Kaiaei  K.axlIV  dem  Kitter Qötmtaim  HOndi  toii  ICflnehenftein  um  60  M.  ▼erpftnclet  Der  hier  vt- wihnte  O.  H.,  der  1417  verkaufte,  war  dessen  Enkel,  nltnlioh  ein  Sohn jenes  0.  M.,  welcher  n!)r»  bei  Nikupoli  fiel;  a.  Mossmann  I  Xr.  215  und 4h4  .  und  vj];l.  Röteler  Chron.  S.  l'JS.  Anm.  •"),  sowie  uucli  die  Stammtafel in  A.  Münchs  Kegesten,  Bd.  V.  —  Die  Keichssteuer  betrug  für  Mülhausen im  Gauen  160  €0.  in  Gtold,  oder  33  Merk  Sflber;  e.  Moeeauum  II  Kr.  553.
2)  Am  26.  April  1417;  e.  ebend.  I  Nr.  484.
3)  Als  Mülhausen  die  Zahlung  verweigerte,  lud  der  König  am  23.  Febr. 1418  die  Stadt  auf  den  1.  Mfirz  vor  sein  Hofgericht  Doch  kam  im  Mai ein  Vergleich  zu  Stande,  laut  welchem  der^Stadt  die  Steuer  für  IJ  Jahre erleeeen  wurde;  e.  Moeemann  I  Nr.  491^95.
1;  Am  Nuv.  1433;  e.  ebeod.  II  Nr.  534  und  542.  ~  Dieee  12  Mark oder  1)0  Gl  bezahlte  Mülhausen  fortan  alljährlich  an  Offeoburg  und  ipiter an  seine  Erben;  s.  ebend.  II  Nr.  5r.>,  :>b'.i  und  87S.
5)  Den  Kitterachlag  empücug  Offenburg  zu  Kum  auf  der  Tiberbrücke  am 13.  Afiguit  1433  TOT  eeiner  Ainreise;  •.  unten  Beilage  I,  und  Tf^  oben 8.  231,  Anm.  4.
G;  Baptista  Zigla  oder  Cigla  erschien  in  Basel  als  Gesandter  Konij^ Sigismunds  im  Nov.  1431  und  wurde  vom  Käthe  mit  einem  Salmen  und mit  Wein  beschenkt;  s.  Wochenausg.  VI,  ül2.  Ein  Darlehu  von  25ü  Guldcu, daa  ihm  gemaeht  wurde  ^  eriiielt  der  Badi  dureh  (MFenlmrge  Vermittlung in  3  jihrlichen  Abzahlungen  zurOck,  nimUch  1433,  34  und  35;  i.  Jahrreeh- ttungtlrach  III.  94,  12.'>  und  155.
7)  Auf  der  Keichssteuer  von  Mulhausen;  8.  oben.
h]  Als  Keichavogt  im  Elaass  wurde  Pfalzgraf  Ludwig  der  Sanftmüthige
Digitized  by  Google
240
Henmaan  Offenburg.
gow ')  herr  ist;  wann  sy  und  alle  sturen  sin  pfand  sind . Und  hat  mirs  darzü  zu  einem  lachen,  umb  noch  me  krafft
willen,  verluchen*).  Das  beschach,  als  ich  zu  Wien  was.  do kling  Friderich  von  Oesterrich  das  rj'ch  an  sich  nam^.  oucb iiit  in  der  statt  dienst  noch  costen,  sunder  in  des  kiings^)  imd& mins  herren  von  Winspergs  costen*');  beschncli  anno  1440. 1434  [s]  Anno  1434  schickt  mich  hischof  Friderich  von  Con- stantz')  zu  unserm  herren  dem  küng  gon  Ungaren  ^  umb  sin .  bestatung.  Also  schlüg  der  kling  mir  aber  200  guldin  uti' Ougst »).  it
Anno  1  IH'J  sandt  mich  das  concilium  gon  Ofen  zu  küng Alhrcchten  Do  erbot  ich  mich,  oh  der  rHdt  ützit  wolt  :  und betten  sy  mir  nummeu  ein  wort  zugsprocheu,  ich  wolt  men
TOB  König  Friedrich  tu  Wien  am  18.  Mal  1440  bestätigt;  •.  Chmel,  Be- gesten  Kaiser  Friedrichs  Nr.  39—46.
1}  Sollte  heissen:  im  Elsa^z.  —  Mülhausen  wsr  ttne  der  10  Beiehso St&dte.  welche  zur  Reichsvogtei  im  Elsass  gehörten.
2)  Die  Keichflvogtei  war  141  seinem  Vater  Ludwig  dem  B&rtigen  ver- pfbidk  worden;  i.  SdiOpllin-SaTenes  V,  66S.
3)  Sbe  Urkunde  hierOber  kenne  ich  tma  nicht  Dass  aber  dietes  Qe- f&U  Ton  12  Mark  fortan  wirklich  all  ein  pfBkisches  Lehen  galt,  ergibt  dch aus  einer  Urk  vmi  M<;4;  s  Mossmann  II  Nr.  878.
4)  Also  Mitte  Mai  1440;  b.  oben  S.  23Ö,  Anm.  1,  und  vgl.  unten 8.  241.
5)  König  Friedrich  ernannte  ihn  am  15.  Mai  1440  tu  seinem  Rath  und Diener,  wie  diess  <>  Z  Hchon  SigisBoiund  gethsn  hstt«;  i.  Ohmel,  Begestsn
Nr.  3U,  und  vgl.  oben  S.  225.
<>)  Kourad  von  Weinsberg,  seit  Schirmvogt  des  Basler  ConciU,  ,
war  sehon  im  Februar  1440  nach  Wien  gereist,  um  Friedrich  cur  Annahme der  deutsehen  Xrone  su  bewegen;  §.  Ohmel,  Oeseh.  Kaiser  Friedrieha
Bd.  II,  l  -T   —  Über  die  Scndimg  Offenbui^R  nach  Wien  vgl.  unten  S.  257.
7)  Friedrich,  ein  Bruder  des  Grafen  Eitel  Friedrich  von  Zollem.  fulgte als  Bischof  von  Constans  auf  den  am  15.  Nov.  li'M  verstorbenen  Otto  von Höchberg.
8)  8igi6mund  verweilte  vom  20.  Oct  1434  bis  8.  Januar  1435  tu  Prea-
burg;  s.  Aschbach  IV.  503  ff.
9;  Vgl.  oben  S.  232  und  'IXi.  --  Er  hatte  ihm  k\irz  vorher,  am  lu.  Mai 1434,  zu  Basel  als  Kaiser  dieses  Keichslehen  bestätigt;  s.  oben  S.  235, Anm.  1.
10)  Jetzt  Budapest
1 1  Sch')n  im  März  d.  J.  hatte  er  im  .\uftrag  des  Concils  den  Reichs- tag besucht,  welcher  nach  Frankfurt  berufen  war.  aber  nach  Mainz  verlegt wurde.  S.  üüuungsbuch  I,  41  und  vgl.  Janssen,  Frankfurts  Keichscorre- ■pondens  I  Nr.  847.  —  Zu  der  hier  erwihnten  Sendung  Terlieie  er  Baad neuerdings  Ende  Ifai,  tmd  am  28.  Juni  war  er  in  Ofen,  wo  er  für  Bi»chuf Friedrich  ze  Rin  vom  Könige  die  Regalien  empfieng  und  den  lluldipingscid leistete.  S.  üeb.  I,  52,  ferner  Lichnowsky  V,  Kegesten  Nr.  4361  und 43Ü1,  auch  Trouillat  V,  S.  7  »8.
Digitized  by  Google
14S9.  1440.
241
ir  fryheit  Ton  im  bracht  haben  umb  ein  noch  gelt<).  Do ichlikg  mir  küng  Albiecht,  umb  das  ich  dn  dienex  wfir,  ak idi  ona  Yatten  oder  awechen  diener  gwest  waa*),  daa  überig aber  die  400  guldin,  die  unser  hexr  der  keyser  mir  uff  Ougst
sgscblagen  hat'),  daa  es  voll  hundert  marok  Silber  wurde,  über das,  als  ich  es  von  herr  Hans  Bychen  verpfendt  hat^]  ;  als mir  onch  für  die  selben  Imndert  marck  sübera  700  guldin ▼on  herr  Wilhelm  Ton  Gr&neberg  wurden,  do  er  Oogst  von  {tun mir  losat^}.
I»  Do  ich  by  küng  Fridrich  was,  als  der  das  rych  an  sich nam,  und  nit  in  der  stat  dienst  noch  costen  do  was,  als  da- vor gschriben  stat^),  der  hest'^tet  mir  alle  min  pfandtschaft, es  were  die  12  marck  silbergelts  ze  Mülhusen'!*,  das  dorÜ' On^f),  und  sunst  aHe  pfanschaft.   Er  lech  mir  den  ban  über
i'das  bUit,  in  minen  gerichten  ze  richtend'-').    Er  lech  mir  alle lechen,  die  ich  von  dem  rych  hat     ;  beschach  zu  Wien,  anno 1440  »«).    Er  lech  euch  [8^]  mir  und  Flachszhmd das  gold  i44o und  silberertz  zu   Louffen})erg  an  dem  Müliberg,  und  den sultzbrunuen  by  Sultz,  uuferr  ob  Loufifenberg
1)  Es  kam  aberhaupt  xu  keiner  solchen  BestitiguDg  diueh  König Alhndit,  da  dieser  bald  nachher  starb  (27.  Oet  1439).
2}  D.  h.  wie  er  bisher  Kaiser  Sigismunds  Bath  und  Diener  gewesen war;  b.  oben  S.  225,  und  unteu  Anm.  9.
3]  Vgl.  oben  S.  233  und  24U,  z.  J.  1432  und  1434.
4)  IMe  P&ndsumme  betrag  also  fortan  200  Mark ;  s.  die  Urk.  rem 29.  Juni  1439  bei  Uehnowsky  V,  Reg.  Nr.  4374,  und  vgl  oben  S.  232, Anm.  6.  —  Weitere  Belchnungen  Offenburgs  durch  König  Albrccht  in  Ofen, Bäramtlich  vom  29.  Juni  1439,  8.  Lichnowsky  V,  JEUg.  Nr.  4369—4372  und 4375,  auch  Mossmann  II  Nr.  563.
5)  W.  rem  Gronenberg,  als  P&ndherr  der  Herrtehsfk  RheinliBlden,  kaufte von  Offenburg  das  Dorf  Äugst  (jetzt  Kaiser- Äugst)  kurx  vor  dem  14.  Not. 1442:  s  flip  Urk  Könif?  Friedrichs,  bei  Chmcl.  Reg.  Nr.  1228.  Die  Brücke und  die  Mühle  hingegen  Jetzt  Basel- Äugst;  blieb  in  Offenburgs  Beaitc;  ■. die  Urk.  von  1457,  bei  Boos,  S.  9ö().
<    6)  8.  oben  8.  240.
7)  Am  17.  Mai  1440 ;  §.  Ohmel,  Reg.  Nr.  55,  aneh  Mossmsnn  II  Nr.  570. 8}  S.  oben  Anm.  4.
9)  Am  14.  Mai  1440.  in  Bcstätigxm^  der  Urk.  König  Albrechts  vom 29.  Juni  1439;  s.  Chmel,  Heg.  Nr.  29,  und  vgl.  Lichnowsky  Y,  Keg.  Nr.  4372. —  Am  15.  ctnsnnte  er  ihn  tu  seinem  Bsth  und  Diener;  s.  Ohmd  Nr.  30, und  v^  oben.
10;  Ein   solches  Rcichslehen   war    auch   der    nachfolgend  erwähnte •  Pfaffenhof;  b.  die  Urk.  vom  1 7.  Mai  bei  Chmel,  Heg.  Nr.  56,  und  vgl.  unteu &242,  Anm.  1.
11)  Ygi  unten  8.356.
12)  Hans  von  Flachsland,  der  spätere  BOrgemieiBtsr.
13)  Sulz,  1  St  sQdöetLich  von  JLaufeaburg.
Bwltr  CkroBikra.  V.  16
Digitized  by  Google
242
Hennunm  Ofbobuig.
(1417)  Item  Pfaffenhof  ward  mir  euch.  Ton  kikng  Sigmimd  des ersten  zu  Cottanti  iftgsagt  le  leehen  ze  yerlichent^.  Doch  wmd ont  der  recht  hrief  darüber  ze  Ndrenberg  gmacht  anno  ec.  22^.
Ich  was  ouch  zu  küng  Friderich  gaandt,  ee  das  er  küng ward^),  und  von  etlichen  cburfüraten  zu  Franckfort  erbettens —  als  ich  uff  die  zit  ouoh  von  des  conciliums  wegen  in  irem coeten  und  botachaft  do  was  ,  und  die  mAr  käment,  das  küng Albrecht  tot  was,  und  die  füzsten  alle  erschrocken  wken,  also das  sy  nit  wüsten ,  wie  oder  wo  si  solten  umb  ein  andern küng  lügen  ^)  —  zu  ervaren  etwas  an  dennzemol  hertzog Friderich  und  nun  küng.  Das  bestant  doby.  als  ich  ouch darnoch,  und  ee  sy  zu  der  waal  ze  Franckfort  trotcn').  aber do  was  und  min  antwurt  seit.  Zu  der  selben  zit  —  was  vor Dec 25  wichenachteu  anno  ec.  ;i9  —  bleib  ich  by  im*)  bisz  an  den Dtc.  31  acbtesten  äbent,  anno  ec.  40");  lech  er  mir  mine  lechcn,  die  i5 ich  vor  bat  von  dem  huaz  yon  Oesterrich  ^^J.    Und  tett  mir
1.  Ib.:  ItoM  PflAakoffM
1 )  Dieser  in  BamI  gdegane  Hof  (jetzt  St.  Petersg&sse  Nr.  40  und  42}
war  ein  Reichslchen.  welches  früher  das  Geschlecht  der  Pfaffen  l)ese«sen hatte,  und  zu  dem  auch  die  Häuser  und  Gärten  der  Neuen  Vurntadt  jetzt Uebelstrasse)  gehörten.  Seit  Oficnburg  damit  belehnt  war,  diente  dic«cr  Uof ihm  und 'seinen  Naehkommen  fur  Wohnung  und  wurde  deshalb  der  Offen- buzger  Hof  graannt;  s.  Fechters  Top.  S.  93  und  123.  —  Die  Best&tigung dieses  Lehens,  am  29.  Juni  1431»  durch  König  Albrecht  und  am  17.  Mai 144U  diurch  Friedrich,  s.  bei  Lichnowsky  V,  Reg.  Kr.  4^71,  und  bei  Chmel, Beg.  Nr.  56.
8)  Aleo  iehon  1415  oder  1417;  s.  oben  8.  225  ff.
3)  AliO  im  August  1422;  s.  oben  S.  226,  Anm.  7.  Der  eintige  hier- Üher  noch  vorhandene  Lehenbrief  König  Sigismunds  ist  jedoeh  TOm  12.  Jan.
1425  und  von  AVien  datiert;  s.  St.  A.,  Lehenarchiv  R.
4)  N&mlich  im  Dec.  1439;  s.  unten.
5)  Dieee  Sendung  Offenburgs  nach  Frankfurt  hatte  ▼eimuthlieh  den Zweek,  dem  dort  vemamelten  Beidiatagt  die  am  5.  Nor.  ni  Baad  «Ailgle Papstwahl  su  TerkQndigen  und  die  FOMten  tur  AaeriBeaaMug  Fdiz  V  in
bewegen.
6;  t>obald  aus  Ungarn  die  Nachricht  von  dem  am  27.  Oct.  erfolgten Tode  KOaig  Albraehto  in  Fraakftirt  eintnl,  lAeta  der  doit^  BeiahMtag sich  auf  S.  d.  Brief  Frankfurts  an  Ulm,  vom  16^  Not.  1439,  bei  JaaaMn Frankfurts  Reichscome|Knidanz  I  Nr.  868.
7'  Die  Kurfürsten  Tersammelten  sich  ru  Frankfurt  am  28.  Januar  1440; doch  erfolgte  die  Wahl  erst  am  2.  Februar;  s.  Chmel,  Gesch.  Kaiser  Friedrichs, Bd.  n,  7  ff.
8)  Bei  Friedrieh,  alao  in  Wien.
9)  Da  das  Jahr  mit  Weihnachten  begann,  lo  wird  hiar  der  31.  Dee.
schon  z.  J.  1440  gezählt
10)  Über  dieae  Lehen  s.  oben  die  Einleitung  &  208,  Anm.  5,  femer  die
Digitized  by  Google
1413.
243
dtmoch  etwas  gnäde,  das  die  selben  lecben  miiis  saus  tftcb- toea  haben  mAchten  als  wol  ak  knabeni),  do  ich  mit  henr HeiDzich  von  Bametein  do  was^  uff  pfingsten  anno  eo.  43.     Jut  t [9]  Ich  bin  ouch  mit  henr  Heinrich  von  Bamstein  gewest
im  Wiea  by  kÄng  Friderich,  nS  die  ntt  er  mit  herr  Hane  Er- bald  ▼on  2Sesnngen  vor  ainen  kiEinglüicheii  gnftden  ae  rechtigra hit*),-al8  von  der  gefingnün  und  abgwinnen  des  schloas  der stat  Altkilch,  und  in  dtusü  darinn  gfangen  hat^).  Das  was noch  osteren  anno  1443*);  und  bKbent  do  bisi  noch  corporis  Apru  21
itChristi.    Dozwüschen  schriben  mir  der  rftdt  Ton  Basel  man-jS^ao cherley«^),  und  under  anderem  als  von  der  nüwen  Zöllen,  so die  YtgL  und  amptlüt  im  Suntgäw  und  Elsasz  näment^).  Wie 9j  mir  das  schribent,  warb  ich  an  den  kiing.  das  er  dem  marg- gr^ven  schreib,  sollichs  ganti  schaffen  abgtäin  werden^).  Sy
» schriben  mir  als  von  der  saeh  und  spenen  mit  den  von  Bry- aadi'),  ouch  von  des  nüwen  soUs  le  Nüwenburg  ^**),  wie  min
ürk.  Herzog  SigismiindB.  vom  28.  Oct.  1481,  für  HeunsDiM  Enktl  Psttr  O., im  St  A..  Lehen  R,  und  vgl.  unten  S.  256.
Ii  Seit  dem  Tode  von  Peters  erstem  Sohne  Henmann,  der  1439  schon weaige  Monate  nach  der  Geburt  starb,  war  kein  Stammhalter  vorhanden Ut  tum  Juni  1443,  wo  Petm  awdter  Sohn  Hans  Philipp  geborai  wurde;  ». antn  Bdlage  I.
2)  In  Wien.  —  Über  H.  t.  Bamstefai  •.  B,  Chnm.  IV,  40,  Amn.  4.
3)  Vgl.  unten  S.  256.
4)  H.  von  Kamstein  besass  Altkirch  pfandweise  von  Oestreich;  s.  H. Chron.  IV,  174,  6.  —  Der  hier  erw&hute  Überfall,  von  dem  ich  sonst  keine ÜMlridit  kenne,  geschah  jedsafidls  ent  nadi  1438w  Denn  am  6.  Sept  d.  J. «rÜidlte  H.  v.  Ramstein  nodi  alt  Sebiedsrichter  in  einon  Stveite  Zetingmt mit  der  Stadt  Mülhausen;  s.  Mossmann  II,  S.  80.
5  Nach  Ostern  bcrieth  in  Basel  der  Rath,  ob  er  an  Offenburg  einen Auftrag  ertheilen  wolle;  s.  Geb.  I,  158  und  162.  Dieses  Datum  bezieht •ich  mithin  auf  seine  und  Ramsteins  AbreiM  von  Basel.
«)  Im  St  AnhiT  fehH  dst  Hiitimlmeli  1442—1446.
7)  Bin  Klagen  Baaeb  über  die  neuen  ZdUe  der  Östreiehiichen  P&nd- herren  in  den  Herrschaften  Pfirt  und  Laadaer  a.  in  der  Bheinfelder  Bidk- tung,  St&dt.  Urk.  1443  Oct.  23.
8)  Diesen  Brief  des  Königs  an  den  Ostreich.  Landvogt.  Markgraf  Wil- helm  von  Hochbe^,  vom  13.  Juni  1443,  s.  in  der  Colmarer  Richtung^ BL  971».
9)  Über  den  Streit  zwischen  Basel  und  Breiiaeh,  wegen  der  Schifffahrfc
wrf  dem  Rhein,  s.  die  Briefe  König  Friedrichs  vom  n.  Juli  und  I  Ucc.  1442 i  d.  Colm.  Richtung  BL  lb6t>ff.,  ferner  die  Rheinfelder  Richtung,  Städtl Urk.  1443  Oct  23.
10)  Über  dfeaen  Zoll  a.  die  Briefe  König  Friedrieha  Tom  2.  Deo.  1442 mdS-Apa  1443,  i.  d.  Cohn.  Biehtung  BL  191i>  und  bei  Cbrnd,  Beg.  Nr.  1406, tener  de  Blmnfelder  Bichtang  a.  a.  O.
16»
Digitized  by  Google
244
Henmann  Offenlnirg.
herr  mart^^ftf  ein  Übertrag  swuschen  in  beiden  und  der  statt getroffen  hett,  solichen  Übertrag  die  beide  stett  abgseit  >),  und aber  die  von  Basel  doby  gern  bliben  weren.  Das  schuf  ich euch  also,  das  darumb  gschriben  und  empfolhen  ward  von unsrem  herren  dem  küng^),  das  es  oucli  doby  bliben  were^).  s Wann  sin  küngklich  gnUd  uff  die  zit  nit  uff  Unrichtigkeit  gneigt was,  als  hamoch  gschriben  stät^).
Von  der  Schlacht  tot  Zürich.
iuiiw  selben  ntt,  was  uff  unsers  Herren  ftonlichnams
tag  anno  ec.  43,  als  die  schlacht  an  der  [9^]  letsi  hj  demi« Albis  by  dem  Zürichsee  bschechen  was*),  hatten  die  von Zürich  den  pfarrherr  Yon  Zürich^  su  unsrem  herren  dem  küng
jnai  •  doTor  umb  pfingsten  gsant,  im  das  ae  wissen  tün  mit  etlichen briefen  und  von  mund.   Ward  sin  gnftd  ae  rftih,  einen  tag gon  Zürich  zu  beschriben  den  rychstetten  und  fryen  Stetten,» Strassburg,  den  riclistetten  im  Elsas,  Basel,  Costantz.  Aiip^s pnrg,  Ulm  und  dem  bund  dä  umb^),  und  Sanct  Gallen,  uff
JbU  u  Margarethe  ze  Zürich  se  sind ;  und  das  von  sinen  wegen  do were  der  bischof  Ton  Basel,  CkMtanta^)  und  Augspurg^).  Und
1)  I).  h.  r'ic  ^^nesen  den  vom  Markgrafen  vorgeschlagenen  Ausgleich surflck,  und  deshalb  ist  uns  derselbe  in  keiner  Urk.  erhalten.
2)  Von  einem  diessbezügUchen  Schreiben  des  Königs  finde  ich  sonst  nir- gends eine  Spur.
^)  D.  h.  wmn  Baeel  nicht  durch  sein  BOndnist  mit  Bern  in  den  Krieg der  Eidgenossen  ^[cgen  Zürich  und  Östroich  w&re  vernickelt  worden,  wd- eher  schon  Ende  Mai  d.  J.  ausgebrochen  war;  8.  unten.
4j  Offeuburg  beurtheilt  hier  den  K.önig  nach  dessen  nachfolgend  cr- slhlten  Bemfihnngen  um  Herstellung  des  Fliedens.  Er  wuMte  alio  nidlite Ton  der  geheimen  Sendung  Peters  Ton  Mörsberg  nach  Burgund,  welcher den  Herzog  um  bewaffnete  Hilfe  gegen  die  Eidgenossen  gebeten  hatte, aber  gerade  jetzt,  Mitte  Juni  1443,  mit  einer  abschlugigen  Antwort  zurück- gekehrt war;  s.  Klingenberg  S.  313  und  332  ff.  An  Karl  VII  von  Frank- nioh  hingegen  wandte  sieh  Priedridi  m  demselben  Zwedn  allerdmg«  ent nech  dem  Scheitern  seiner  Friedensrennittlung,  nimlich  in  seinem  Brief vom  22.  August  d.  J.,  und  von  dieRem  erfuhr  man  in  Basel  erst  zwei  Jahre sp&ter,  durch  ein  aus  Frankreich  erhaltenes  Vidimus  Yom  10.  Juli  1445;  s. Uber  Dir.  Berum  Bi  1^  ff.
5)  Über  die  Niedeilage  der  ZOreher  am  Hinel,  Tom  24.  Mai  1443,  a. B.  Chron.  IV,  447,  femer  Fründ  S.  135  ff.  und  Klingenberg  S.  306  ff.
6  Er  hiess  Notz:  über  seine  Sendunj?  zum  König  s.  Dändliker.  in » Xuricensia« ,  Betträge  z.  Zürcherischen  Geschichte,  Festschrift  von  IbUl, 8. 81  ff.
7}  Der  schwibiiehe  Btidtebond,  Ton  welchem  Ulm  das  Haupt  war.
8}  Heinrich  von  Höwen. 9}  Peter  von  Schaumburg.
Digitized  by  Goo<?Ie
144S.
245
wolt  sonst  dheinen  von  dem  land  dar  senden,  denn  das  sin künffklich  gnäd  mir  8(dlichs  bcfalch,  ouch  mich  in  die  sendt- brief  satzt,  das  ich  hy  den  «Irien  bischofen  sin  soll  nnd  denen siner  giulden  meinung  erzalen  —  als  ich  ouch  desz  ghorsam
isin  müst ,  wiewol  ich  es  nngern  tett.  Und  zu  den  zweyen bischofen  von  Basel  und  Costautz  mocht  der  von  Augspurg nii  körnen.  Und  was  mir  befolhen  was,  hab  ich  den  zweyen Herren  eigentlich  erzalt,  ouch  minem  herren  marggräf  Wilhelm und  dem  houptman  ze  Zürich^).  Wie  es  do  einem  oder  dem
wandeien  güel,  das  losss  ich  bliben.  Sonder  was  die  meinung »  finden;  danft  die  swen  bischoiT  gern  geritten  hatten,  und ouch  die  atett  Und  was  nnaera  heiligen  vattera  dea  bftpat FeKx  botachaft  und  aina  auna  dea  hertrogen^  ouch  do,  der kämerling,  und  ouch  ein  biaehof  van  Turin  *].
tt  Den  aelben  kümerling  und  mich,  und  [10]  Waldier  Oehin- ger  Ton  Ulm,  und  den  burgermeiater  Ton  Eaalingen,  aandten die  Inachof  und  der  atett  hotten  gon  Lutiem;  wann  ay  yemomen hatten,  daa  die  Eidgnoaaen  dtaelbat  by  einander  weren.  ala ouch  wer  waa^.  Aber  wir  kftmen  le  apftt.  Wann  ala  wir
»gen  Bremgarten  kirnen,  seit  man  uns,  daa  die  Eidgnoaaen  uaa- geiogen  weien^).  Und  wir  funden  der  Ton  Lutzem  paner  le Bot,  ein  halb  oder  ein  mil  von  Lutzem  *),  und  betten  ay  gern wider  yn  getAdinget').   £a  mocht  nit  ain.
1  Thflring  toh  HaDwil  d.  ältere  wurde  vom  König  schon  im  Januar 1443  als  Hauptmann  nach  Zürich  gesandt  ;  s.  Klingcnberg  S.  295.
2;  Ludwigs  d.  ältem,  Henogs  von  Savoyen.  —  Diese  Oesandtschaft  kam T0&  fiaael,  wiewohl  Felix  V  schon  seit  Nov.  1442  nicht  mehr  hier  residierte; I.  noad  B.  163,  und  B.  Chron.  TV,  52.
3)  Buehof  Ludwig  tos  Turin  war  1439  in  BamI  HItgUed  dat  OonohTe. Vielleicht  aber  ist  hier  Steffan  von  Novara,  Arehidiakon  von  Turin  ge- neint;  s.  Chmel,  Re^.  Nr.  1441
4'  Von  einer  um  diese  Zeit,  d.  h.  Mitte  Juli,  lu  Luzcrn  gehaltenen Tagsatzung  ist  sonst  nichts  bekannt  Wohl  aber  zogen,  gemäss  einer  in Brannen  getrolbnen  Venbrsdung,  dia  «niehMn  Orte  der  Bidgenoiien  am
18.  Juli  SU  Felde,  um  am  21.  bei  Hedingan,  am  Fum  der  JJbm,  eieh  tu TWinigen;  s.  Fründ  S.  152.
5  Vermuthlich  traf  die  Nachricht,  durch  welche  die  Abordnung  dieser Gegandtschaft  veranlasst  wurde,  erst  im  Laufe  des  1^.  Juli  in  Zürich  ein, so  dass  die  Gesandten  an  diesem  Tage  nur  noch  bis  Bremgarten  gelangten. Wie  mh.  >«■  der  weitem  Enliihiiv  ergilrt,  io  gelangten  lie  hienuf  am
19.  Juli  nach  Luxem,  am  20.  Ober  Knonau  nach  Zug  und  am  21.  über Bedingen  wieder  nach  Bremgarten,  worauf  am  22.  vor  ZOrich  die  Schlacht erfolgte.
6)  Root,  a.  d.  Reuss,  2  St.  unterhalb  Lusern. 7}  D.  h.  zur  Umkehr  nach  Luxem  bewogen.
Digitized  by  Google
246
Henauuui  Offmbiug.
Do  wir  g;oii  Lutzern  för  rät  und  die  hundert  kflment, und  mit  ynen  retten  umb  friden,  gabent  ey  uns  gar  gütig antwurt:  dann  sy  den  nit  gwalt  betten  on  die  andren;  wann 1443     die  »ach  von  gmeinen  Eidgnoesen  bscblotten  betten,  f6x
(Jnuso)  Züricb  ze  ziecben^).   Docb  sandten  sy  momdis*]  iwen  irer» rfiten  mit  uns  gon  Knonow^),  do  wir  die  von  Lntsem,  Zug und  ünderwalden  funden.  Die  Ton  Switi  und  Glaiis  wftroi ze  Gapel^),  und  ritten  tmr  Ton  dannen  gon  Zug,  do  woren  die von  IJry.   Mit  den  allen  wir  retten.   Die  meinten  also,  das
(JaU2i)8y  uff  momdis^)  alle  zusammen  kommen  wurden  in  einem  ts doiff  genant  Hetlingen,  ist  ein  mil  von  Ztiricb^;.
Und  wir  sandten  gon  Zürich  noch  den  andren  herien allen,  die,  und  wir  ouch,  zu  inen  allen  in  das  selb  dorff  kämen und  sAehten,  was  wir  konten,  umb  Mden^).  Sy  antwurten: das  sy  sich  bedencken  w51ten  bisz  momdis  an  den  mentag»  i» Jiii  22  der  do  was  sanct  Marie  Magdalenen  taf^.  Und  wir  ritten  [  1 0^] gon  Bremgarten  alle,  und  momdis  widerumb  sy  ze  suchen. Do  woren  sy  frög  uffbrochen,  und  wir  ritten  ynen  noch  über das  Albis  ').  Und  alsbald  sy  wider  Zürich  hin  saclien,  und das  die  von  Zürich  ze  rosz  und  ze  füsz  harusz  woren,  do  was  20 ynen  also  not,  das  wir  sy  nit  beziochen  kontden.  Also  sand- ten aber  die  herren  Waltlier  Ehingcr  und  mich  ynen  noch, ob  wir  sy  bebaltcn  kcmdten,  bisz  sy  zü  ynen  kämen.
Und  also,  das'")  wir  under  sy  komen  uud  ir  gefert  Sachen, wie  sy  alle  sechs  paner  stalten  und  ordneten,  und  sich  zusamen  » hielten  und  ire  paner  von  inen  schlügen       und  ir  hinderhüt starck  bestalten,  und  ir  etlich  Hessen  vor  dem  huffen  mit  den fygeudeu  scharmutzeu,  uud  eiuauder  schusseu  und  schlügen,
1)  Der  alte  and  neue  Batb,  saiHnmen  3$  Mittfieder  tlUend,  bildete mit  den  100  den  Giosien  Badi;  •.  Segener,  Beehtigeidddite  Ton  Lmern
II,  149  ff.
2)  Auf  einem  Tage  zu  Brunnen  ;  s.  oben  S.  245,  Anm.  4.
3)  Am  20.  Juli;  8,  abend.  Amn.  5.
4)  Knonan,  1  8t  nordv.  ▼.  Zug.
5)  Kappel,  1  St.  ö.  y.  Knonau.
6)  Al»o  am  21.  Juli;  vgl.  oben  S.  215.  Anm.  5,  und  Fründ  S.  152.
7]  Hetlingen  oder  Hetlingen,  wesÜ.  Tom  Albit,  liegt  tob  Zürich  wohl Vji  Meilen,  d.  h.  ^  btuudcu. 8)  Vgl  MBd  8. 153.
0)  D.  h.  über  die  Hohe  oberhelb  AlbieiiedeD,  em        dee  Odibcigee;
g.  Fründ  a.  n.  0.
lOj  Lies:  Und  alsu  geschacb  es,  das  cc.
11}  D.  h.  die  Zuzüge  der  6  Orte  wurden  neben  einander  geateilt  zu Binem  8ehliMihtheiifeii ,  in  deeeen  Mitte  die  0  Feimer  saiemmengeefeUt wurden«
Digitized  by  GoOglc
1443.  1444.
247
•
und  die  vsser  der  statt  ouch  hanm  mit  büohsan  tdiiiaaen.  Do hftbeD  wir  uns  von  ynen  und  kontea  nÄtidt  gpchaffen,  und ntten  sa  unseren  henen  und  ftoten  die  gon  AltMetten do wir  Uiben,  biss  wir  ▼emomeni  wie  es  gangen  was    und  ritten
»gon  Baden.   Und  momdis  sandten  die  herren  aber  Walther  iiuis Hunger^  den  burgermeister  Ton  EssUngen»  Hans  yon  Loulfon ottd  mich  gon  Zürich  in  das  Tcld,  das  wir  noch  weiten  wer- ben, ob  wir  ein  ftiden  treibn  mAchten.   Do  enmochten  wir nit  wol  gon  Zürich  ynkomen  und  schüffent  aber  nütnt,  und
itbliben  etwo  manchen  tag  su  Baden,  ob  wir  ütsit  gftts  gschaffen känden;  das  leider  nit  sin  mocht^].  Dis  tett  ich  alles  in minein  costen,  und  wärent  Halbysen^)  und  [11]  Hans  von Loiifien  in  der  statt  dienst  do.
Anno  domini  1444,  als  min  herren  die  rfidt  meister  Ifathis tt Eberler*)  und  mich  gon  Bemn  und  Solatum  gsandt  hatten uff  samstag  vor  Bartholome!,  k&men  wir  uff  sinstag  n&ch  Bar-  i«g-  s tholomei  wider  gon  Solatum  ze  nacht,  und  blibent  momdis  Au- s uff  mitwochen  do  und  sandten  Yincentaen*)  gon  Waldenburg,  Avf.  as SQ  eriaren,  wie  es  vor  VarsEberg')  gienj^e.    Der  kam  in  der »nacht  umb  die  11.  stund  und  seit  die  jainerliche  bose  mar, 80  by  Sanet  Jäcob  vor  Hasel  an  der  Birsz  sich  mit  der  schlacht eigangen  hat^).   Und  ich  wond,  Peter  min  sun  wer  euch  do bfiben.    Also  ritten  wir  gon  Waldenburg*),  do  funden  wir
1)  Altitädten,  1  St  wettL  Zflrieh.
2)  Obor  die  Schlacht  bei  St  Jakob  an  der  Sihl  •.  FrOnd  a  154  und XUngenberg  S.  316  ff.,  auch  B.  Ohion.  IV,  448.
3)  Nachdem  die  EidpcnoBsen  am  25.  JuH  vor  Zürich  wieder  ab  und nach  Baden  gezogen  waren,  \  ersuchten  dort  am  26.  die  Gesandten  nochmals, sie  Kur  Annahme  eines  WaifenstUlätands  zu  bewegen.  Da  jedoch  ihre  Be- ■ahnogen  erfolglof  hUeben,  m  traten  sie  am  27.  Juli  die  Heimfeiie  an» indeas  die  Eidgenoaaen  aieh  wiader  gegen  ZOiieh  wandten;  a.  FrOnd  S.  160.
4)  Tleinrich  Halbysen  war  Rathaherr  der  Zunft  zum  Safran.  Ober  ihn f.  Geering.  Handel  und  Induatrie  d.  Stadt  Basel,  S.  287  ff.
5)  M.  Eberler  d.  jüngere;  8.  B.  Chron.  IV,  198,  Anm.  2.
6)  Vinccnz  Marjrgraff  stand  im  Dienste  Basels  als  Söldner:  s.  das SöldnerverzeichniM  von  1443,  im  üeb.  I,  und  vgl  aber  ihn  B.  Chron. IV,  389,  Anm.  1.
7)  Über  das  Lager  dar  Eidgenoaaen  tot  Famaburg  «.  diend.  IV,  449.
8)  Ober  dieae  SaUaeht  a.  abend,  rv,  54,  175  ft  und  254  ff.,  aueh  unten BaiaheiBB,      1  ff.
9)  Ober  aeine  Begegnung  unterwega,  au  Balatal,  a.  unten  S.  252.
Digitized  by  Google
248
Hiimimm  Offcnbnig»
Peter  minen  sun  uff  dem  schlosZi  wann  das  unbesorget  was  *), und  ritten  mit  uns  Lienhard  Silbexbeig  und  Peter  Wolfer und  nnderstflnden  dag  liiias  sftieröaten,  le  yerhüten  und  be- wExen  mit  unser  aelbe  liben.  Also  kftment  der  Yon  Solatum lüt  etliche  in  das  stetün.  Zu  denen  giengen  wir  hinab  und» empfiengen  ay  gütlich.  Und  sy  begerten  an  uns,  das  wir  ay euch  in  das  schloss  hinuff  Hessen;  wurden  wir  le  ridt,  das wir  gern  ir  swen  hinuff  nemen  wolten,  die  uns  hMfen  wachen. Also  gabent  sy  uns  ad  einen,  genant  Vogel  von  Balstal  den
A«f.»  alten,  und  FrAmikss;  was  am  samstag  noch  Bartolmei.  m [11^]  Und  also  hatten  wir  geordnet  vor  mittemacht  xe wachen  Peter  minen  sun  und  Lienhard  Silberberg,  und  der knechten  einen ,  und  Vogel  von  Balstal :  und  wolten  Woller und  ich  und  Fr&mtisz  von  Halstal  noch  mittemacht  gewacihet han.  Und  als  Peter  und  Lienhard  Silberberg  umbgiengen,  und» Lienhard  zu  dem  erckel  kaniy  der  by  dem  tum  ze  nechst  ist, do  stünd  Vogler,  und  der  hat  v&gely  do  ghört  wichen.  Und er  hüb  an  unbescheidenlich  und  sprach  zu  Lienhard:  was  ;?c- verts  sy  do  machten  mit  dem  wicken?  sy  triben  nit  recht Sachen,  und  helf  im  bogs  jomer,  er  wolt  in  an  den  grindio schlachcn!    Also  gieng  er  wider  von  im.    Und  do  kam  Peter min  sun  ouch  dohin;  den  wolt  er  ouch  an  grind  schlachen und  sprach:  sy  triben  nit  recht  Sachen.    Also  kamen  sy  und wackten  meister  Mathisen  und  mich,  und  wir  tetten  uns  an in  unsren  hämisch,  und  gieng  der  vogt  Heinrich  von  Uetin-as gen     zu  Vogel  und  sinen  gsellen,  und  rett  mit  ynen :  was  sy mit  sollichem  wesen  meinten?  denn  sy  mochten  wol  verstou, das  min  sun  noch  Lienhard  keiiierley  Sachen  nit  triben  denn gftts;  so  wickten  die  vögelin  alle  nacht  do;  und  mochten  ge- dencken,  wolten  wir  gern  yemand  ynlossen,    wir  Hessen  sy^o doch  wol  zu  dem  tor  yn.    Und  sy  wären  als  wild  gegen  im als  den  andren;  doch  so  gstillete  er  und  wir  sy  uff  die  zitt.
Avf .  90  Also  momdis  frflg  tetten  sy  der  glichen,  das  es  ynen  leid were,  und  sprach  Frürnftsi:  Vogel  bette  amibent  getruncken, [I2j  und  es  w&r  im  leyd;  und  bftten  uns,  ynen  soUichs  aea»
1)  Die  Mannschaft  dc3  AmtCH  Waldenburg  war  nach  Liestal  gesandt worden,  zum  Schutze  des  Landes  gegen  die  Armaguacken,  und  war  von dort  am  adt  dsn  Eidgenowen  nadi  St  Jakob  gesogen,  wo  d£e  neistan  om- kaoMii;    B.  Ohron.  IV,  176,  Aun.  2.
2)  P.  Wolfer  wuide  1454  Bathihwr  der  Sehniedaisuiift.
3)  Ali  Vogt  TOD  Waldenbiiig  eneheint  er  sehoa  1431  und  starb  vor 1449;  s.  Booi,  Urfcondenb.  8.  796  and  871.
kjiu^ cd  by  Google
1444.
249
vcrkiesen.    Das  wir  ouch  tetten,  ynen  ouch  zmorgeu  essen goben,  und  schieden  gAtlich  von  uns.
Und  also  hatten  sy  uns  am  Üben  gseit,  das  die  von  Hernn  Aug.  2» die  iren  ouch  wolten  dohin  senden  mit  inen  etlichen  den  iren.
iDaruft'  wir  am  Sonntag  noch  dein  mol  hinab  giengeii,  sy  ze  Aug.  so empfJlchen  als  unser  guten  fruiid.    Und  als  wir  hinab  konien, was  iiieniant  von  Bernn  noch  sust  komen.  Und  kam  uns  für- ach  Warnung,  sunderbar  mir:  ich  solte  hiuder  zu  dem  stettlin OBS  gon  und  uff  die  veste  mich  heben,  anders  ich  m5cht  umb
Mnin  leben  kommen.  Ich  «ntwiirt:  ich  wolt  nienan;  ich  wüst nälBt  ▼erackuldt  haben ,  danimb  ich  mich  fl^iehten  bedorffle. Und  wmden  se  iftdt,  wie  wir  der  sach  tftn  selten,  und  gien- gen  in  des  Brotbecken  herberg  in  die  langen  kameri  der  vogt ab  der  borg,  der  houbtman  Hans  StrAbli*),  nnd  meister  Oberli
tttischmacher*),  und  wir.
Und  ee  wir  ein  kleine  wil  mit  einander  geretten,  kimeni sy  hinuir  mit  spiessen  und  halebarten,  und  stiessent  uns  die Mx  u£  Und  ich  gieng  sn  der  tAr,  und  meister  liathis  mit mir.  Und  was  Bte  CAntili  der  vogt  ab  Clusen  do^;  der  und
ndie  andren  satitent  uns  ir  spiesi  und  halabarten  an  unsere hertzen  und  sprachen:  wir  selten  mit  ynen  gon,  hinuf  uf  das 8chk>6z,  und  sy  do  ynl&ssen,  sy  wolten  es  als  wol  innhaben als  wir,  oder  wir  mfisten  darumb  sterben!  [12^]  Wir  entwür- fen: wSr  uns  das  Ton  unsren  herren  empfolen,  wir  wolten  es
sgem  th^ ;  es  wer  uns  aber  nit  empfolhen ;  darumb  getorsten wir  es  nit  tün,  und  das  sy  das  nit  für  iibel  hetten.  Es  halff uns  nützit.  Sy  sprUchen  aber:  wir  mAsten  do  an  der  stette sterben,  oder  mit  ynen  hinuf  gon,  das  husz  in  ir  band  geben! Spräch  ich,  noch  vil  worten:  ee  das  ich  wider  eer  täte  und
»ynen  das  husz  one  miner  herren  von  Basel  gheisz  und  be- felchnusz  yngebe  —  es  were  gmeiner  stat.  und  nit  min  —  so mösten  sy  mich  ee  darumb  töten;  es  wer  docli  nützit  dann umb  den  balg  ze  thund;  dennocht  hetten  sy  das  schlosz  nit, ob  sy  mich  wol  tot  sechen!  Des  seihen  glichen  meister  Mathis,
iider  vogt  und  die  andren  ouch  rettent.
Und  näch  gar  vil  langer  tAding,  und  die  hindren  vast nochhär  truugen  gar  mit  grosser  ungestiimmikeit,  wurden  sy
1)  Er  war  seit  dem  1.  Aug.  auf  dem  Sehlosse;  s.  Oeb.  I,  370.
2)  Dm  O  in  der  Ht.  undeutlich,  so  kann  auch  »Eberli«  gelesen werden.   Doch  ist  hier  nicht  M.  Kbcrler  gsmdnt  Denn  dieser  war  kein
Schreiner;  s.  B.  Chron.  IV,  198,  Anm.  2.
3j  Die  Burg  Kius  oder  Alt-Falkenstein ,  über  dem  Eugpaas  unterhalb Balitiial,  gehörte  aeit  1420  tu  Solothum.
Digitized  by  Google
250
Henmann  Offenburg.
doch  ze  rädt,  das  sy  die  Stegen  hinab  f^iengen  für  die  herberg, und  ^vir  mit  yn  hinab  gieugen.    Was  es  vor  in  der  kam  er wild  gsiu,  sy  woien  vor  der  herberg  noch  wilder  über  uns, ab  mit  söhieMen,  tteohen  und  schlachen.  Und  trat  yederman SU  inen  wider  uns,  als  wol  die  von  Waldenburg  dem  steüin,» euch  Ton  dem  ampt  se  Waldenburg.  Wir  sacben  lütml  frdn- den,  und  gabent  doch  alle  sit  unser  vorder  antwurt;  und  do die  nut  hdfen  wolt,  bäten  wir  sy,  als  wir  oucb  zum  teil  vor gtbon  hatten,  das  sy  uns  gfiingen  n&nen  und  gon  Solatum oder  Yalckenstein  1)  ftrten  uff  recht  Ha  die  Yon  Bemn  [13]  m und  Solatum.    Sy  bedochten  sich  aber  und  spiAchen:  wir mAsten  yn  das  husa  yngeben,  oder  minen  sun,  der  daruff  wir —  der  hette  inen  die  iren  Terraten*)  —  haruas  geben,  do  wir kein  widerred!   Nun  meister  Hathis  firogt  sy:  ob  sy  des  von iren  obren  geheifisen  wten?  Sprach  Bta  Gflntdi:  aJoc.  Spra-i» chen  wir:  »So  fir  uns  su  dinen  obren,  dem  vogt  von  Val- ckenstein      wellen  wir  gern  mit  dir  dohin.  Oder  ist  üch  das nit  eben,  ich  wil  üch  biiigschaft  geben  bisz  an  5000  guldin, minen  sun  ze  antwurten  zum  rechten  für  den  rädt  ae  Bemn oder  Solaturn.   Hat  er  oder  ich  ütsit  verwürcket,  anders  dann » das  recht  gton  ist,  gschäch  uns  noch  unsren  schulden ! «  Und das  retten  wir  gar  vil  und  dick.   Also  bedochten  sy  sich  doch binden  nochhin  und  sprilchen:  sy  weiten  die   sach  an  den vogt  von  Valckenstein  bringen.  Wir  hüten  sy,  uns  ze  gonnent, im  den  liandel  ouch  ze  schribeud ;  das  wir  ouch  tätent.  Unds ir  der  merteil  gieng  zu  dem  oV>ren  tor  usz.
Und  wir  wolten  oucb  zu  dem  nidren  tor  usz  sin  gangen uff  das  schlosz.  Und  do  wir  also  zu  dem  ersten  stich  au  den berg  nechst  by  dem  bach  kämen,  so  koment  uns  wol  8echs, mit  namen  ein  büchsenmeister  von  Solatum  und  ein  schü-w macher  do  dannen,  genant  Hans  von  Sanct  Gallen  —  wer  die andren  woren ,  wissen  wir  nit  —  mit  angezünten  geladen büchsen  und  zunder,  und  gspannen  armbrosteu.  Und  die woreut  die  wil  vor  dem  schlosz  [13^]  gsin  und  wolten  es  haben yngnomen;  denn  min  sun,  und  die  do  oben  woren,  inen  güte» Worte  goben  und  sy  dennoeht  nit  ynliessen,  als  Lienhard Silberberg  und  Peter  Wolfer  und  andben  wol  danunb  swissen
■
1)  Neo-AlkflBStcin,  bei  Bsisli],  gthAits  seit  1402  m  Bdblluim.
2)  Nialieh  die  Solothumer  und  Waldenburger,  die  bei  St.  Jakob  ge- fallen waren.  —  Vgl.  unten  S.  251,  sowie  auch  den  anonymen  Brief  von  1446, abgcdr.  bei  Ochs  III,  432  i.  d.  Anm.,  in  welchem  Peter  Offenburg  »ein flejäehTerkottfer«  geeeholten  wird,  »der  flwre  Eidgenoseen  Terkouft  batt«.
3)  Burkhard  Fiowis;  a  unten  8. 252.
Digitized  by  Goc>?Ie
1444.
251
ist.  Und  trungent  uns  mit  gwiilt  wiUcr  in  tlas  stetlin  mit  yn zt  goud,  dauii  das  der  vogt,  dem  was  sin  pferd  komeo,  der kam  uff  das  schlosz.
Do  wir  wider  herab  in  das  stetlin  käment,  und  deren »etUcb,  80  zu  dem  obren  tox  um  trarent,  kftmen  wider  und retten  lang  mit  uns;  doch  bleib  es  doby,  als  sy  su  dem  vogt von  Valekenstein  gsant  hatten.  Die  wil  rett  ich  mit  mdeter llathisen:  duchte  es  in  g&t  sin,  ich  w&lte  zu  dem  nidren  tor gon,  und  möchte  ich  binusz  bias  an  den  berg  komen,  ich
iigtruwte  dannenthin  wol  hinuf  kommen;  als. euch  das  beschach. Und  do  ich  zum  schlosz  kam,  frSgt  mich  min  sun:  wie  ee  mir gangen,  und  ob  ich  ledig  wfir?  Und  hett  ich  das  nit  mögen in  w&rheit  reden,  er  hett  mich  nit  hinyn  gllssen.
Also  uff  den  abent  kam  von  Solatum,  der  gsellen
ishouptman,  und  etlich  der  erber  lüten,  die  vormols  vor  dem schlosz  woren  gsin.  Wir  Hessen  den  houptman  selbander  oder selbdrit  yn ,  und  Seiten  dem  alle  Sachen.  Er  sprach :  es  w«ir im  leid.  Aber  under  andrem  ervordert  er  aber,  das  wir  der iren  in  das  schlosz  etlich  nemmen  wölten.  Seiten  wir  im,  das
Mwir  des  kein  gwalt  betten  one  gheisz  unserer  berren.  Und [14]  wir  hatten  den  haudel  uDsrcn  herrcn  gscbriben.  Die schriben  uns  wider,  das  wir  do  bliben,  und  das  husz  ziirichten und  yersoigten,  und  niemant  frombder  ynliessen.  Das  wir  ouch ikteUf  und  blibent  do  bisz  vigilia  nativitatis  Marie').  8«p(.7
v>       Als  obgschriben  stat,  uff  die  selbe  zitt^'i  kamen  ir  etlich von  dem  ampt  ze  Waldenburg,  mit  namen  Zschudins  bruder^ und  der  alt  Rempy^)  von  Kichtiswiler,  und  der  Meyercn  einer in  dem  Nidcrdortf     uff  das  husz  und  retten  trefflich  von  Peter mins  suns  wegen
1  AI«  hierauf  die  P^idgenosscn  wegen  des  mit  dem  Daufin  ru  Bchlicsscn- den  Friedens  im  October  zu  Zutingen  tagten,  trug  der  Rath  von  Basel tdnsn  dortigen  Oestndtsn  auf:  »Von  der  laieehten  wegen,  die  xu  Walden- hatg  gcunfuget  band,  mit  der  von  Bern  botten  zu  reden,  ob  sy  gestrafft svcnt"  Ocb.  I,  106.  —  Hierauf  bezieht  sich  wohl  auch  noch  die  Notiz vom  F<  bruar  1146:  »Von  des  knecfits  wegen«  der  an  hem  Uenman  se  Wal- denburg gcunfuget  het«;  s.  ebend.  S.  257.
2)  Also  Sonntags  am  90.  August,  oder  die  Tage  vorher;  i.  oben  S.  248.
3)  Jakob  Zaehudi  enehdnt  1456  als  Weibel  lu  Waldenburg;  t.  Boos, Urkundenb.,  8. 952.
4)  Hans  Hflmpin  von  BeigoldswU  erseheint  1438  tn  Waldsnbtug  als Zeuge;  s.  ebend.  S.  801.
5)  Hans  Meyer  von  Niederdorf  ersdieint  145«»  als  Zeuge  und  1461  am Gericht  su  Waldenburg;  s.  ebend.  S.  953  und  969.
6)  VgL  oben  £k  250|  Anm.  2.
Digitized  by  Google
252
üenmann  Offenburg.
Anno  ec.  45  uff  des  heiligen  erütz  tag  ze  rnt  yen  was Hemhard  von  Molrein')  und  Hurckhard  Frowis  von  Solaturn, der  dlizemill  vogt  zu  Valckensteiu  was.  ze  Basel.  Und  retten Peter  min  sun  und  ich  zu  inen  von  der  we<jen.  so  etlich knecht  von  Büheg^)  rainem  sun  und  sinem  sennen  ze  Hamisz-* wiler^)  gnonien  und  gschlagcn^)  hatten,  das  die  von  Solatum in  irem  rädt  gerett  hetten:  sy  wollen  mir  sy  schaffen  hzalt werden.  Also  rett  er  under  ougen:  als  ich  noch  der  schlacht gon  Balstal  komen  were*;,  und  hy  im  vor  der  herherg  stÄnde, das  etlich  von  Halstal  die  wil  sich  mit  einander  vereint  hetten,  lo so  bald  ich  von  im  käme,  das  sy  mich  woltcn  erstochen  haben; denn  do  er  das  vemftme,  das  er  das  wannte.
[14^]  Anno  ec.  45  nfteh  wihenaehten<]  gieng  der  tnnfit- dm.  ift  meiater  und  die  von  lünfiten,  meister  und  rldtslierren^,  etwo dick  SU  einander  uff  das  richthus  nngelütet,  und  das  sy  weder» burgermeitter,  ritter  nftch  burger^j  berftftent  Alto  uff  mom-> ^u.i8  dis  noch  sanct  Anihonien  tag  was  beden  rSdten  gelötet*),  und der  suniEtmeister  1*)  rett:  Wie  das  in  und  die  andren  beduchtei das  etUeh  ab  der  Ho<dien  Stuben  ein  rerdriessen  gbept  hetten, das  sy  also  sosamen  gangen,  oucb  das  man  ir  ettUch  etwann bette  UUsen  binför  usser  dem  rftdt  tietten;  als  wolt  er  sagen, wie  sieb  das  gmacbt  bett.  Und  seit:  Als  er  etlich  zitt  nit beim  gwest  were    ,  doiwüscben  bette  sieb  gmacbt,  das  man
1)  B.  von  Malrcin,  Schulth^ü.
2  Die  Hemehaft  Baehagg,  tddwwtl.  von  Sobthuni,  gehörte  dieser
ÖUdt  seit  1391.
3)  Über  Ramiswyl,  nordwestL  t.  Balstal,  fahrte  der  Weg  hinüber  in da«  Thal  der  LOssel,  d.  h.  in  die  Herrtehaft  Tierstein.  Der  hier  erw&hnte Raub  geeehah  also  TemutUieh  auf  dem  Zuge  der  Solotliumer  gegen  Tio*-
Bteiiit  im  April  1445;  8.  unten  Bl.  27'»,
4)  D.  h.  zum  Zwecke  des  Schlaohtena  getödtet
5)  S.  oben  S.  247.
0)  D.  h.  in  der  letzten  Woche  von  1444,  da  das  Jahr  mit  Weihnach- ten begann.
7)  D.  h.  der  Oberstzunftmeister  Andreas  Ospernell  und  die  Meister und  Rathsherm  der  ZOnfte,  also  der  ganse  Rath  mit  Ausfchluaa  der
Hohen  Stube.
8)  D.  h.  Achtbüi^.  —  Über  »niUh«,  statt  »noch«,  s.  oben  8.  223.
9)  Zu  den  gemebiamen  Sitsongen  des  alten  und  des  neuen  Rathes wurde  mit  beiden  Rathsgloekon  geliutet;  e.  Heuiler  8. 378.
10)  Andreas  Osprrncll.
ir  Im  October  11-14  war  er  mit  Ludwij^  Mcltinijor  auf  d<  m  Tsf^c  lu Zoüugen ,  wo  die  Eidgenossen  den  FricdcuBDchluss  mit  dem  Dauliu  ver-
I
Digitized  by  Google
1446.
253
davon  gexett  bette,  wie  man  gern  beschribe  etlich  unser  umb- •essen,  die  uns  gikts  gthon,  etlich  die  uns  arges  gtbon  hand, yegklichem  sin  «acli  Daromb  sy  etlich  der  herren  manne, nnch  etlich  von  ir  frunden  wegen 3}  betten  gheissm  uszgon.
^äulüchs  nun  bisz  uff  in  wer  bliben  anston,  nnd  als  er  komen wer,  so  weren  die  von  zunfften  darumb  also  lusamen  gangen, den  Sachen  also  nochzetruchtend.  Und  als  uns  wol  ze  wissen wer.  das  sich  mancherley  wilder  rede  in  der  gmeind^)  und ouch  zu  den  Augustiueren  under  den  sechseii  *)  ginacht  hctte
Wund  noch  hnt  by  tajr  sich  machte  von  sollicher  ob^schribner sach  wegen,  das  ze  sorgen  were,  kilmen  sy  me  zusaminen,  das sy  villicht  mit  uns  allen  wurden  reden  und  uns  villicht  strof- fen,  dais  weger  wer,  sy  gedechten  [15]  under  in  selbs  soUichs fi'ir  band  zuemen,  und  darzü  ze  ihünd,  das  der  statt  eer  und
'5  nutz  were.  Und  nJlchdem  man  wol  gsecheii  liette,  wie  es  den von  Zürich  komerlich  ergangen  und  by  kurt/.en  zitten  solicher keiner  sich  genieret  hctte,  unib  des  willen,  wenn  ein  gemein überhand  gwinnet,  das  denn  vil  kiimers  darvon  ufterston  mag, weren  sy  die  tag  also  by  einander  gsessen  in  den  besten,  und
*geiodt8chlaget,  das  sy  alle  under  den  iren  der  gemeindt  das bwfe  reden  und  daxzft  tlkn  selten  und  w&lten,  das  solHob  wilde rede,  doTon  kummer  und  gebxest  uffenton  mag,  undeiwegen blibe.  Und  des  selben  glich  bitten  sy  uns,  das  wir  sollichs nnder  uns  selbs  ouch  ihftn  wAlten.  Und  hüb  do  an:  Das  ein
*sta4^  were,  das  die  thor  oben  und  unden^)  unbehftt  weren und  uuTersorget,  des  selben  glich  die  wacht  und  ouch  uff  den t&men.  Sodenn,  als  denn  gewonlich  ist,  das  man  brieff,  wan- nen die  komen,  einem  burgermeister  und  sunfilmeister  ant- wnrt,  das  do  bestalt  wurde,  das  ir  keiner  soUich  brief  binnen-
Mf&r  nilbrftche,  er  bette  denn  swen  der  rAdten  by  im,  und tonderbar  Ton  den  sunilien.   Und  das  mit  dem  statschriber*)
4.  Hi.:  htVU  flMiJMB.
baDdelten;  s.  Wuntisen  S.  385  und  Eidg.  Abschiede  II  S.  Ö07.  Wo  er  aber in  Not.  und  Dee.  TenraAte,  ist  unbeluiint
1)  YgL  hicfaber  B.  Chron.  IV,  174  und  184.
2)  Solche  Verwandtschaften  g.  i.  B.  B.  Chron.  IV,  278,  Amn.  2.
3i  S.  hienlber  unten  den  Anonymus  von  1415.
4)  Die  ahcn  und  neuen  Sechser  der  15  Zünfte  bildeten  mit  dem  alten und  neuen  Käthe  den  Grossen  Rath,  und  dieser  versammelte  lieh  bis  xu Anfang  des  16.  Jahriinndsrts  —  d.  h.  bis  tum  Nenbsu  des  KsihluMises  — jeweilen  im  grossen  Saale  des  Auguitiiisrkloster<).
5)  D.  b.  oben  auf  dem  Thurm  und  unter  dem  ThorbogCO.
6)  Johaan  Ton  Bingen;  s.  oben  S.  233,  Anin.  10.
Digitized  by  Google
254
Henmintt  Offenbmg.
bestalt  wurde,  was  sollicher  briefen  kernen,  das  er  die  by  im
behielte,  und  die  nit  yederman  lieesc  lesen,  so  sy  doYor  umb den  schribtisch  logen.  Und  wenn  sollich  brief  kämen,  die sollicb  herren  antrefen,  das  man  die  nit  liesse  lesen,  man hette  dann,  die  ir  mann  weren,  vorhin  heissen  uszgon.  Unds als  [15'']  biszhar  dritzechen  g^acht  und  iiber  den  krieg  gsatzt weren ') ,  die  in  disen  Iftuifen  h'itzel  gschafft  hetten,  das  man das  abthün,  und  einen  rittcr  und  einen  burger  und  fun£f  von den  znnfften  daniber  setzen  und  machen  solt^'.
Do  nun  der  zunfitmeister  alle  vor<^schriben  sachen  gerett,  lo do  hüb  Claus  Schmidli  der  Koufflütcn  zuntitmcister  an  und sprach,  das  im  von  ynen  allen,  die  von  den  zünflten  do  sessen, befolhen  wer,  uns  ze  sagen  und  mit  uns  ze  reden,  das  ir  mei- nung  wer:  Wenn  es  den  zunfftmeister  nutz  oder  gut  beduchte, das  er  denn  zu  im  berftffen  mcSchte,  wen  er  wftlte  und  do  er  ts getn'iwte,  das  die  der  statt  nutz  und  güt  weren.  und  niii denen  rädt  haben  und  rädt  schlagen,  was  in  getruwet  gut  sin.
Unser  antwurt.
Do  sollich  red  beschach,  bäten  wir  sy,  uns  W  sollich  ir fürlegung  gönnen  zu  bedencken,  das  sy  ouch  also  täten.  Also  20 was  unser  antwurt:  Des  ersten,  als  der  zunfftmeister  geredt hett,  das  unser  ein  teil  ein  verdriessen  ghept  hetten,  das  die von  ziiutften  ye  zu  zitten  unn^eliitet  zusammen  gangen  weren, oucli  etlich  von  der  Höchen  IStuben  ye  zu  zitten  gheissen weren  usz  ze  tretten,  das  wer  nun  zu  «^ütem  teil  wor:  nit  das  ä es  einen  allein,  sunder  uns  alle  jj^ewundert  hette.  Wann  wir nit  wisztent  in  dheinen  weg  sollichs  verschuldt  oder  verdient haben,  und  wir  nit  anders  wisztent,  dann  das  sy  und  wir, [16J  und  wir  und  sy,  ein  rädt  weren  und  sin  solten,  und  ein- ander in  allen  sachen  solten  helffen  das  best  tun  ;  dcsz  wir  30 biszh<^r  willig  gwest  weren,  und  noch  gern  tun  woltcn  für- basser  in  allen  sachen.  Und  als  er  gerett  hette  von  deren wegen  ynzeschriben  etlich,  die  uns  bissliar  g^ts,  etlich  die uns  ouch  args  gtbon  hetten'),  weren  wir,  die  biszhar  flelbs
1)  Ober  dieMD  Autidrast  dei  Bathet  g.  Heuiler  S.  385  ff.  Dendbe enbheint  zum  ersten  Mal  1425,  im  Kri^  gegen  den  Grafen  von  Neuen» hatg]  B.  Libcr  Div  Rcnim  Bl.  12 1^.
2)  Ein  solcher  Kricgsrath  wurde  bald  nachher,  am  10.  Februar,  ernannt, jedoch  nicht  von  7,  sondern  von  9  Mitgliedern.  Später  aberi  sm  17.  Mai, wurden  aaeh  die  Drasetmer  neu  genihlt;  Oeb.  I,  385  und  386,  und rfß.  Heusler  a.  a.  O.
3)  Dieter  Antrag  ist  in  der  Bede  des  Oberstxunftmeisters  nicht  er-
]
Digitized  by  Google
1445.
255
als  vil  oder  me  denn  ty  darüber  gescbmwen  hetten  nnd  daran gmant  aoUichs  le  ihiknde;  wann  uns  das  vast  lieb  wer.  Denn wii  denen,  die  uns  das  grosz  übel  zT^gefi\f]^t  band  als  rygent werent  als  ly.  Den  selben  ^Mch  urab  all«  mdor  puncten,  es »were  von  der  thoren  wegen  oder  der  wacht,  oder  der  briefen, das  die  ein  burgermeister  nit  uffbrechen  solte,  er  hette  denn xwen  der  r^ien  von  den  zunfften  by  im.  Ouch  das  man  etlicb brief,  die  von  den  herren  k<^men,  die  ir  mann  im  r&dt  betten, nit  vor  inen  lesen  solt,  oder  die  Sachen,  die  ir  herren  antrfifen,
tonit  in  ir  gegenwürtigkeit  fümemen  noch  verhandlon  s(»lt,  sy weren  dann  vor  iiszgangcn,  ouch  von  der  dritzcchner  wegen, die  zu  mindern  do  soltou  sy  wissni.  was  das  wcry,  das  sy in  den  selben  oder  andern  stucken  furnemen.  das  sy  gtruwten das  ifemeiner  statt  allf^niutzest  und  aller  best  wer.  do  weren
i^»wir  nie  wider  gsin.  und  noch  ungern  dowider  sin  wolten, sunder  lieber  darzu  hülfen  und  rieten  nocli  allem  unserem vermögen,  als  das  billieh  wer;  das  wolten  wir  ouch  noch  hüt by  tag  gern  und  [16'']  Avilligklichen  ti\n.  Die  ouch  uuder  uns der  herren  mann  sind,  die  haben  ii  etlich  dick  und  vil  sclbs
2i"gehetten  und  an  sy  beürert :  wann  nriefe  von  irs  herren  einem käment,  das  man  die  nit  lese,  oder  des  herren  sach  nit  an- hebe, man  hette  sy  dann  vor  gheissen  uszgän.  Es  bab  sich oueh  etwo  dick  gmacht,  wenn  von  iren  berren  brief  kirnen, und  man  die  fieng  an  lesen  oder  von  iren  sacken  reden,  das
sir  etlich  selbe  one  heissen,  le  stund  sy  das  horten,  uszgiengen. Und  dammb  so  getr&wten  wir  ynen  wol,  das  sy  ansechen,  das die  von  unser  Stuben  ouch  ein  gltd  der  statt  weren,  und  nit das  minst,  und  alle  nt  mit  ynen  lieb  nnd  leyd  glitten  hetten und  noch  gern  tftn  wolten.   Darumb  wir  sy  g&tUchen  bAtent,
Möns  ae  bliben  Iflssen,  als  das  von  alter  harkummen  wer,  noch- dem  sy  doch  alle  t&oM  by  irem  harkomen  bliben  liessen,  nnd ansecben,  das  doch  die  statt  von  Basel  yewelten  in  der  fönten und  herren  hAfe  und  an  andren  enden  die  »edle«  stat Basel  genennet  und  geheissen  wer.   Ouch  das  iren  ein  teil
35wol  zwissen  wer,  nochdem  und  vor  etwas  ziten  ir  etlich  von der  Obren  Stuben  usser  der  statt  woren,  und  wider  haiyn komen  2),  die  sach  also  übertragen  ward,  das  man  uns  hinfür- bass  by  allen  unsem  rechten  und  harkomen  bliben  solte  lässen. Dese  wir  ein  sunder  genta  getrüwen  su  yn  hetten,  das  sy  das
w&hnt;  I.  oben  S.  253.  Die  Anregung  war  übrigens  nicht  neu;  s.  B.  Cluron. XV,  26ft,  I.J.  1417.
1}  Durch  Berufung  der  Annagnacken.
2)  Im  Februar  1414;  i.  oben  &  40  und  149.
Digitized  by  Google
256
Hernnann  Offeaburg.
also  tün  Sölten;  das  begerten  wir  alle  nt  mit  gantiem  wiUen
amb  sy  zu  yeidienend.
Daruff  [17]  bedochten  sy   sieb  und  hiessent  uns  wider nidersitzen.     Und    s])r:ic]i    der    zunflFtnieister    Otiperuell :  Sy wollen  der  tugeu  eins  darüber  sitzen  und  uns  ein  gütlich» antwuzt  geben.
Die  red  von  herr  Hans  Erhardten.
Anno  ec.  45  vor  unser  Mwen  tag  zer  liechtmesz^  als  Hans iteurs  YQQ^  Louffen,  Ludman  Meltinger  und  ich  {^uu  Vylingen  ^}  worent und  heim  koment,  seyten  mir  die  rfidt:  Das  für  sy  komen  were,to das  herr  Hans  Erhard  von  Zessingen  einen  knaben  gon  Basel gsandt  hett  und  by  dem  dohin  entbotten,  das  ich  der  syg,  der die  statt  von  Basel  yerr&ten  und  dem  Delphin  Terkoufit  hette» das  sy  im  solte  sin  worden  uff  den  tag^  als  die  schlacht  sn Sanct  Jftoob  gschach').  Und  das  weiten  sy  mir  sagen ,  das» ich  mich  wiszte  donoch  ze  richten,  wiewol  yn  nit  swiflet,  denn mir  das  herr  lians  Erhardt  ze  leyd  hette  gthon,  nochdem  und ich  mit  herr  Heinrich  yon  Bamstein  ze  Wien  vor  unsrem  herren dem  küng  gewest  were,  und  sin  rede  von  einer  sach  wider herr  Hans  Erhardten  gthon  hat^).  st 1444  Ich  antwurt  ynen:  Das  es  gamoch  by  einem  jHr  were, p«br!»das  herr  Hans  Erhard  vor  der  fasanacht^)  do  niden  ze  Offen- burg uff  einer  fasznacht  were,  do  ander  ritter  und  knecht gewesen  weren,  und  das  er  uff  der  stuben  rette:  ich  were  ein böszwicht  ;  er  were  doby  und  mit  {?sin.  das  ich  dem  küng  hede25 umb  min  lecheu  [n**]  des  rychs  und  des  husz  von  Oesterrich geschworen  hette,  und  darü])er  were  ich  im  für  sin  schlosz Louffenberg  gezogen  und  hett  daz  helti'en  zerschiessen,  nuten und  zerbrechen^).  An  diseu  stucken  er  allen  glogen  hat.  Dann
1)  Zu  Villingcn  im  Schwarawald  verweilte  im  Januar  1445  Herzog  Al- breeht  yon  öttreich,  der  seit  1443  die  vorderöstreichiachen  Lande  regierte; t.  Lifllioowtky  VI,  Beg.  Nr.  980.
2)  Er  selber  f  Zesingen,  hatte  kurz  vor  der  Schlacht,  am  24.  August 1444,  an  Basel  seine  Absage  gesandt;  8.  Briefe  \  Nr.  1.  Er  starb  jedoch bald  nachher,  d.  h.  jedenfalls  noch  vor  Juh  1445.  Denn  auf  dem  ersten  Ent- wurf Sur  Verbtonungnirkunde  vom  31.  Juli  d.  J.  endwiDt  iwar  mSa  Name noch,  jedoch  mit  dem  Zutäte:  iat  tot;  •.  Oeb.  I,  350.
3}  Nimüch  im  Juni  1443;  ■.  oben  8.  243. 4)  Also  im  Fi'bniar  1444.
5J  Bei  der  Belagerung  von  Laufenburg,  im  August  1443.
Digitized  by  Google
144&.
257
do  ich  lechen  Ton  unsrem  herren  dem  küng  empfteng,  was
ich  in  botschafft,  als  die  chuiiiinten  zu  Franckfort  woren,  su im  als  zu  einem  fünten  von  Osterrich  gsandt').  Do  lech  er mir  mine  lechen,  nochdem  herzog  Friderich  der  alt  gstorben,
*und  er  hertsog  Sigmunds  gerhab  was  2),  die  ich  vom  husz  von Ostenioh  hat.  Item  er  lech  mir  als  ein  Römischer  kiing  min lechen  nnd  bestätet  mir  min  pfandtschafft  ^)  zer  Nüwenstat^), als  er  das  rych  an  sich  nam.  Zu  der  zitt  ich  ouch  von  Franck- fort, als  er  zu  Römschem  ki'mg  erweit  wart,  dannenhin  von
'•etlichen  fiirsten  und  herren  erbetten  ward  dobin  ze  rytten^). Zu  den  selben  beden  zitten  *"■)  herr  Hans  Erhardt  uit  by  sinen kungklicben  und  fürstlichen  gnoden  was,  und  villicbt  hundert myl  uit  doby  was.  So  bat  er  oucli  {xlop^en  doran,  das  ich  ze LoufFenberg  gweszt  were');  wann  kuntlich  ist,  das  ich  uff  die
i^zitt  nie  dar  kam  ^  .  Und  also  uff  die  selb  zit^)  bette  mich ein  frommer  edelman  verantwurt  und  'i;esj)rochen :  rtHerr  Hans Erhard,  lügen  was  ir  von  dem  manu  reden !  Dann  ich  und ander  halten  yn  für  ein  frommen  ritter.  Wollen  oder  betten ir  ützit  mit  im  ze  schaffen ,  ir  schribent  im  billicb  soUichs
*oder  anders,  '18]  so  versieb  ich  mich,  ir  wurden  wol  einer antwurt  von  im  bekomen «.  l'nd  also  were  nun  das  min  jor- zitt'ö),  nochdem  er  by  dem  kuaben  soUichs  gon  liasel  entbotten habe ;  do  ich  zu  gott  hoffte,  sy  verstanden  wol ,  das  er  mir  das  ze vygentschaft  gthon  hette,  nochdem  sy  das  selbs  gerett  betten.  So
•wer  yn  onch  de«  glichen  wd  le  wissen,  das  ich  nff  die  sit  in
10.  Ha. :  Utnm  Uk  ntottm  wud.     lt.  B». :  Ulllelw  mUcIu. 1}  Im  Bte.  1439;  ■.  oben  8.  242.
2)  Ab  Vormund  Sigismunds,  des  Buadflq&bngeD  SobuM  Henog  Fried-
riehs.  welch  Letzterer  Hli'.l  gestorben  war.
3j  D.  h.  die  Reichslehcn  und  Rcichsjifäuder.
4}  In  Wiener  Neustadt  verweilte  König  Friedrich  144U  am  27.  und 28.  Mai;  s.  Uelniowsky  VI,  Reg.  Nr.  84  und  85.  Sdion  vorher  aber,  tu Wien  am  14.— 17.  Mai,  empfieng  Offenimrg  von  ibm  voisehiedene  Lehen ;
•.  oben  S.  241,  Anm.  7,  9  nnd  10.
5)  Vgl.  oben  S.  240.
6)  Nämlich  im  Dcc  14.'{9  und  im  Mai  1440.
7;  S.  oben  S.  25H.  Anm.  5.
bj  Offenburg  gehörte  dem  9  glicdrigen  Ausschüsse  defl  Rathes  an, wdeher  im  August  1443  wfthiend  des  Zuges  gegen  Laufenburg  in  BmoI tu  bleiben  hatte,  »die  wfle  die  untern  ze  velde  ligent«.   S.  Oeb.  I,  374.
9)  N&mlich  im  Februar  1444,  in  Offenburg;  t.  oben  S.  256,  Anm.  4.
10)  Er  vergleicht  Zesingens  Verleumdung  mit  der  Todtcnfcier  für  einen Venit<)rbcnen.  weil  sie  alljährlich  um  dieselbe  Zeit  wiederkehrt.
Bsaler  CkroBiken.  T.  17
Digitized  by  Google
258
Henmann  Offenburg.
irem  dienst  zo  liernn  gwest  were  .  Tcli  het  ouch  den  Delpliiu, sider  vor  der  zit  ich  über  mar  für  -  i,  ze  Mumpelier^^  by  sinera vatter  dem  küng  gsecheu,  und  niemerme  darnoch  weder  wys, wort  noch  Handel  mit  im  ghept,  denn  als  verr  ich  mit  andren iren  botten  darnoch  längs  ze  Ensiszhen  gwest  wer^).  *
Und  sy  sprächen:  es  solte  mich  nützit  bekümbern;  Ueun sy  wol  wiszten,  das  mir  unrecht  von  im  bescheche.
Damoch  über  etwas  sitten')  retten  die  rfidt  aber  von  mir: Das  etiich  uff  der  Brotbecken  Stuben*)  aber  von  sollichen werten  y  als  denn  herr  Hans  Erhard  geredt  solt  haben,  geretit betten  und  so  vü  mer,  das  ich  des  Delphins  kftmerling  sin 8olt  und  sinem  rftdt  geschworen  solt  haben');  und  das  solte Hftflin  der  brotbeck  enet  Byns*]  gseit  hau.  Doch  solte  die wort,  ab  yorst&t,  geoffiftet  haben  mit  gar  yil  schalckhafftigen werten  Peter  WAst  der  brotbeck*).  Und  äugen  mir  die  rädte» eins  in  das  ander  i*).
Ich  begert,  mir  le  gönnen  uff  morndis  daniff  ze  antwur> ten;  das  ich  also  tett:  Als  sich  das  in  worheit  erfunden  hat und  alle  sitt  erfinden  solt  mit  der  hilff  [IS'*]  des  allmechtigen
1)  Im  August  1441,  wlhiend  der  Schlacht  bei  St  Jakob;  TgL  oben
S.  247.
3)  Br  Terfiess  Basel  im  Febiusr  1437,  um  naeh  Jerusalem  sn  reisen,
und  b^leitete  auf  dem  erston  llieil  seines  Weges,  durch  nndoodi,  die Oesandtschaft  des  Concils,  welche  sich  über  Marseille  nach  Constantinopel begab;  s.  oben  S.  210,  auch  unten  Beilage  I,  und  Tgl.  Wuietisen  S.  323. Weiteres  über  diese  Heise  s.  unten  S.  259.
3)  Montpellier.  Die  Beise  dorthin  gieng  Aber  ATignon,  wo  fttr  die Gesandten  des  Concils  ein  Ungarer  Aufenthalt  erfolgte;  s.  Worstiscn  a.  a.  O. Der  Daufin  wan  damals  erst  13  Jahr  alt.
4)  Nämlich  bei  den  Friedcnsunterhsodlungen  vom  13.  bis  19.  Sept. 1444;  B.  Ü.  Chron.  IV,  lb2,  Anm.  5.
5)  Zwisehen  dem  7.  und  10.  Min;  s.  unten  S.  SS2,  Ansa.  3. •  6)  Das  Zunfthaus  der  Brodbecken,  Freie  Strasse  Nr.  26.
7}  Vgl.  hiczu  den  oben  S.  250.  Anm.  2  erwfthntsn  Brief,  in  welehott neben  Andern  auch  Offenburg  verdächtigt  wurde.
8)  Heinrich  Höffly  oder  HGfelich  wohnte  noch  1446  in  Kiein-Basel, sptter  jedoeh  an  der  BrodUuibe.  Br  wurde  1447  Zunftmeistsr  dsr  Brod- baeken,  als  Nachfolger  Hans  Braglingers,  dar  in  diesem  Jahr  Bsthshsir wurde;  s.  Schönberg  S.  57.5,  con  und  7HS.
9]  Dieser  wohnte  an  der  Sporrcngaasc ,  im  Hause  lum  AVindeck,  weJ- ehes  später,  1527,  zur  Vergrösserung  des  Rathhauses  mrorben  wurde;  s. Sehfoberg  8.  607,  und  R.  Wackenagel,  L  d.  Ifittfieilungen  N.  F.  m, S.  II.  Anra.  82.
Ii);  N&nilich  dass  Offenburg  im  August  1444  Basel  an  den  Daufin  habe verrathen  Wullen;  vgl.  oben  S.  256.
I
Digitized  by  Gorxyle
1445.
259
gottes.  das  von  <ler  rede  von  herr  Hans  Erhards  wegen  ')  mir ungfitlich  beschech,  als  mir  nit  zwifelt  sy  alle  das  wol  sächen und  marckten.  Sodenn  von  des  Delphins  wegen,  wer  ich weder  sin  rfidt  noch  sin  kimierling.    Es  wer  wol  wer,  zu  der
*ntt,  es  syg  by  9  jären^),  als  idi  iiber  mer  und  umb  ritter- schaft^)  raüt  bette  ze  rytten ,  und  wol  ein  jär  usz  were  do were  ich  utf  die  zitt  wider  Franckrich  hin,  und  zu  dem  ki'inp Ton  Franckrich  kommen*  ,  als  ich  ouch  in  etlicher  küngen höff  me  uflf  die  zit  komen  were.    Und  do  so  were  der  herr
10  von  Gagurt^),  der  ein  frumnier  herr  wer  und  des  Delphinats gubemutor,  und  der  lüteu  noch  keinen  in  das  land  me  wolt lässen  komen*),  und  ouch  herr  Simon  Zscharle  ein  ritter"); den  beden  bette  ich  vil  diensten  hie  zu  Kasel  ouch  by  minem herren  hertzog  Friderich,  ouch  by  unsrem  berren  deni  kiing*)
15  und  auderszwo  gthon,  also  das  sy  mir  ouch  gern  etwas  eeren zügfügt  hetten;  und  wüsten  mir  villicht  nit  grösser  eere  zü- lef&gen,  die  sy  minder  costen  möchte,  denn  das  sy  mir  von dem  kding  terschuffen  einen  geleitsbrief,  den  weg  ich  m&t hat^  an  läng,  fiunttta  imd  herren  le  gebend.  Den  selben  brief
»ich  mit  mir  über  mer  Arte»  und  mir  ertranck,  als  unser  galee
11.  Bi.:  SlM  KMharb«.
1]  Richtiger:  by  8  jaren.  Er  meint  seine  Reise  nach  Jerusalem,  tu der  er  im  Februar  1437  von  Basel  aufbrach;  s.  oben  S.  2r)S,  Anm.  2.
2)  In  Jerusalem  wurde  er  Ritter  des  Ueiligen  Grabes,  nachdem  er idion  1433  so  Rom  roa  Kaiser  Sigiimuad  den  Bittenchlag  empfangen hatte;  §.  unten  Bdlege  I  und  t^.  oben  8.  239.
9i  Er  kehrte  im  Februar  1438  xurflck;  s.  unten  BeOege  L
4)  In  Montpellier;  b.  oben  S.  258,  Anm.  3.
'»  Rudolf  von  Qaucourt,  Karls  VII  Kammerherr,  erscheint  im  Oct. 1444  als  dessen  Gesandter  bei  König  Friedrich  zu  Nürnberg;  s.  Tuetey,  Les korcheurs  sous  Charles  VII,  Bd.  I,  257,  auch  II,  142  und  155.
6)  Ober  die  vielerlei  Hindemiiee,  mlehe  ^pet  Engen  IV  und  edne Anhänger  der  Geeeadtseluift  des  ConeOs  in  den  Weg  legten,  i.  Wnnrtieen &  323  ff.
7  Simon  Charles  wurde  von  Karl  VII  im  April  1429  an  Herzog Friedrich  gesandt,  um  dieacu  zur  Hilfe  gegen  Herzog  Philipp  von  Burgund und  gegen  die  Engländer  eu  bewegen.  Br  eddoee  apiter,  nimlieh  am 22.  Juli  und  14.  Uct.  1430,  und  am  10.  April  1431,  lu  Innsbruck  mit  Herzog Friedrich  verschiedene  Vertfige;  i.  Lichnowaky  V,  Beg.  Nr.  2736,  288», 2907,  2956  und  2957.
8]  Eine  franiösiache  Gesandtschaft  traf  AnfauRS  Nov.  1431  in  Basel  zu- Monnen  mit  den  Bitben  Henog  Friedrieha  Ton  oirtreieb;  §.  Woebenanig. VI,  608  und  610.
9)  Im  Oct  1431  war  Offenburg  bei  König  Sigiimund  in  Feldkireh;  i.
oben  S.  231.
17*
Digitized  by  Google
260
fienmann  Offonbuig.
zerbrach  ufF  dem  mer  ;  doch  hette  ich  sin  ein  abg^sthrift  heim gsandt.  Und  ouch  da»  sy  mir  ein  ampt  von  im  schüffen.  das ich  des  kiings  kamerling  sin  solt;  das  mir  ein  eere  one  nutz were,  es  were  dann  [19|  das  ich  min  ampt  hy  im  besitzen solt,  desz  ich  dotli  nie  keinen  möt  hat.  Den  selben  briefmirs der  kling  ouch  liesz  geben,  und  den  ich  ouch  heim  gsant  hette, den  ich  ynen  ouch  dozemäl  gab,  und  sy  yn  noch  hüt  by  tag hand*),  durch  das  sy  seehent,  das  ich  kein  not  darnocb  hette. Es  hetts  villicht  der  küng  ouch  durch  desz  willen  gthon,  das unser  herr  der  keyser,  als  ich  iiber  mer  imd  die  laud  brucben  lu wolt,  im  und  andren  küngen  von  minetwegen  gschriben  und mich  yDen  befolhen  hette.  Und  als  gerett  were,  das  ich  des Delphins  rftdt  und  kAmerling  weie,  das  solt  dch  niemer  er- finden.
Wol  als  der  Gabriel  von  Bernes')»  ouch  Boni&tius  Ton» Walpcrg  usser  Pemont^)  hie  gwest  weren,  zu  den  ich  etwas kuntschafft  hette,  gegen  denen  hett  ich  mich  vast  geclagt,  das ich  des  volcks^)  su  Terderblichem  schaden  komen  were,  und sunder  mit  Bonifatius  von  Walperg  gerett ,  ob  er  des  boupt- man  Joachims  Nowar,  der  se  Altkilch  wer^j,  kuntschaft  hette,  s» und  ouch  des  yon  Damartin  des  grftfen,  der  le  Ensisrfirim were*) ;  ob  er  mir  von  denen,  es  were  wyn  ftm  dem  Nidren Gbirg^],  oder  von  ynen  beden  kom  gschaffen  köndte  umb  min gelt,  ob  ich  mins  Schadens  zfikomen  yendert  k&ndte.  Der meint  das  wol  ze  schaffen.    Darumb  ich  mit  meister  Mathias» Gr&nenzwig  oder  Eberler ^)  rett  von  des  wins  wegen,  ob  er
1)  Dieser  Brief  Karls  VII  für  Oflfenburg.  von  1437.  ist  verloren.
2)  Gabriel  von  Bernes,  des  Daufins  Hofmeister  »ind  Kanzler,  war  in Basel  bei  den  Verhandlungen  vom  b.  bis  11.  Sept.  1444;  s.  Eidg.  Abschiede n  8. 180,  aueh  B.  Ohron.  IV,  183.  Wts  aber  OiSenbnrg  hier  «nftUt,  ge- hflrt  offeniMur  erst  in  den  darauffolgeBden  Winter  1444/45,  wo  in  Folge  des geschlossenen  Friedens  die  Armagnacken  und  ihre  Hauptleute  in  Baed aus-  und  eingicngen ;  6.  hierüber  H.  Chron  IV,  184.  Anm.  1.
3)  BoüifaciuB  von  Valperga,  ein  Piemontese,  befehligte  1444  im  Ueen des  Daufin  einen  Theil  der  Lombarden ;  s.  Tuetey  I,  166.
4)  Dmeh  die  Armagnacken.  Über  die  Unsidierheit,  trots  des  Friedene, B.  B.  Chron.  IV,  182.
5)  Joachim  Rouhault,  Herr  von  Boismenart;  8  Tiietcy  I.  1'-*^  n  292. 6j  Anton  von  Chavanne«),  Graf  von  Dammartin,  lag  su  £nsisheim  erst
seit  Dec.  1444;  s.  Tuetey  1,  ;ilb.
7)  B.  h.  Ton  den  niedrigen  Vofbergmi  der  Vogeten.
8)  Derselbe  M.  Eberler  wie  oben  S.  247.  Den  Beinamen  GiUnenswig, der  sich  auf  seine  Nachkommen  vererbte,  führte  er  tum  Unterschied  von M.  Eberler  d.  iltem,  gen.  Schlosser;  aber  diesen  s.  B.  Chron.  IV,  34, Anm.  3.
Digitized  by  Google
1445.
261
ütBt  danü  gedencken  wolt;  und  Yon  des  kozns  wegen  [19^] rett  ich  mit  Höiün  dem  brotbecken  enet  Ryns,  und  seit  denen dOTon,  und  das  ich  wol  getrüwte,  das  mir  von  dem  Delphin ein  gleitsbrief  werden  solt,  und  ouoh  von  beiden  houpth'iten  ^)
»gleitebrieC  Yedoch  wie  dem  allem,  wolt  ich  j^ar  nützit  darzü thün;  denn  ich  brächt  das  an  die  hotten  des  ersten,  damoch an  den  rädt,  was  yn  darinne  ze  sinn  wer.  Wann  was  ich darinn  gesücht  hette,  das  wer  umb  iren  und  der  stat  gcmeinon nutz  willen  bscliechcn  ;  und  was  dovon  nutzes  erstan  mfichtc,
10  weite  ich  mir  selbs  nützit  begeren ,  sunder  der  statt  lüssen. Und  also  schroib  und  enbout  mir  der  houptman  von  Altkilch^;: er  wiMte  mir  korns  gnftg  schatten,  also  das  ich  im  versprach, wenn  das  gon  Basel  käme,  was  darusz  «^15szt  wurde,  über  das es  dohin  kostete,  das  ich  im  den  halben  teil  desz  geben  und
15  ich  den  andern  halben  teil  haben  solte;  und  er  wolt  es  haryn schaffen  und  geleiten.  Sollichs  ich  alles  dem  rädt  seyt;  die befolhen  mir,  im  nochzegond,  als  ich  ouch  das  durch  lioflin und  sinen  knecht  widerumb  dem  }iouj)tnian  antwurten  liesz. Und  in  dem  hab  ich  Honifatio^)  gschribcn  umb  den  gleits-
»brief.  Der  sandt  dry  brief  har:  meister  Mathis  Eberler  einen gleitsbrief,  und  meister  Ctinradten  dem  underschriber^)  einen, und  stndi  mii  einen  brief,  das  ich  des  Delphins  kAmeriing sin  solt,  tind  meint  mich  domit  Tillicht  me  geeiet  und  bass veisoiget  haben  dann  mit  einem  sohlechten  gleitsbrief.  Und  do
Smii  [20]  der.brief  vorglcsen  waid,  wolt  ich  sin  nit  und  sprach: •der  t6fel  der  syg  sin  kflmerlinglt  und  gesach  den  brief  syder ttiemer  me,  und  weis  ouch  nit,  war  er  kumen  ist,  und  liess  do ▼on  allen  tedingen,  das  ich  mich  der  Sachen  gants  nüts  an- nemen  wolt
^  Und  also  stftnden  Peter  Wflst  und  Uolrich  Ton  Brugg der  h&bschmidt  vor  dem  spital  gseasen*),  die  retten  so  wilde wunderliche  wort,  die  wil  ich  under  ougen  was^),  beide  von herr  Hans  Erhards  rede,  ouch  das  ich  des  Delphins  rädt  were. Und  sunder  Feter  Wüst  sprach:  er  wolt  mich  selbs  strftffen
Mund  wunder  antftn;  desz  glichen  der  h&bschmidt,  dovon  ae  vil le  sagend  oder  ze  schriben  were.
1)  Dieser  veilieis  das  "Ekua  gegen  Januar  1445;  i.  Tuetey  I,  377. 2}  Von  Rouhault  und  Dammartin;  8.  oben  S.  260,  Aom.  5  und  9.
3)  Rohault;  s.  ebend.  Anm.  5.
4)  B  V  Valperga;  b.  ebcnd.  Anm.  3.
5)  K-onrad  Kienlin;  8.  B.  Chron.  IV,  136.
6)  Über  ihn  t.  SehOnberg  S.  615.
7)  Im  Bathhaiise,  vor  dm  mit  der  Untcrsuohuiig  dieser  Sache  betrau- ten AmaehnsM  dei  Baths;  a.  unten  S.  262.
Digitized  by  Google
202
Hamunn  Offenbuig.
Ich  r&fft  die  rädte  an,  mir  sollicher  tr5w- werten  und wercken  vor  ze  sin  —  denn  so  sy  sollichs  vor  dem  rädt  retten, was  Sölten  sy  denn  erst  thün,  so  sy  hie  vornen  am  Kom- merckt  und  an  andern  enden  weren  —  und  mich  ouch  desz verantwurten,  wo  das  not  were.  Wann  sy  doch  wol  verstfin-  * den,  das  mir  ungütlich  daran  beschech,  ouch  dem  ki'ing  von Franckrich  nüts  verbunden  were,  es  were  dann,  ob  ich  do by  im  sin  wolte.  Und  do  mir  sin  brieif  wurden,  bette  ich wenig  gdocht,  das  er  oder  sin  sun  in  sollicher  böser  übel- tiUiger  mosz  in  dise  land  solte  sin  komen So  hette  ich  n* ouch  gantz  nützit  mit  dem  Delphin  ze  schaffen .  als  sy  das wol  verston  möchten,  und  wer  ynen  beden  gantz  nützit  ver- bunden. Dann  were  oder  wölte  ich  in  des  ki'ings  kamer,  und sin  kAmerling  dheinest  sin,  so  wer  ich  [20'']  im  billiclion  in trüwen  verbunden.  Desz  glichen,  ob  ich  in  eins  armen  inans  i» kamer  glossen  und  do  sin  wolt,  warumb  wer  ich  im  nit  das best  zth&nd  die  zit  sjchuldig  und  Ydrbnnden  ?  Wenn  ich  wider von  im  käme,  so  wer  ich,  der  ieh  Tor  wasi
Sy  goben  mir  se  antwart:  sy  kftndteii  mi  nit  gethftn; dann  wenn  man  des  Delpbins  in  dem  tftdfc  gedechte,  so  m6ehtai ich  uszgän.  Das  was  mir  desihalb  Yon  hertien  Ueb,  und  icb bat  den  burgermeister'):  wenn  das  wer,  das  man  des  Delpbins gedfiebte  nnd  iob  uszgienge,  das  er  mir  denn  erloubte  yoUes enweg  le  gond.  Und  wann  der  snniRmeister  die  &t  le  Ryn- felden  uff  dem  tag  was*},  do  er  kam,  rett  ieb  oucb  solfiehs» ^MA»  2s  hUSb  also  die  ganti  Tasten  und  oucb  nocb  osteren,
das  ich  wenig  in  den  rftdt  kam.
April?       Uff  mitwocb  nftcb  der  osterwuoben,  der  do  was  der  sibent tag  aprellens,  worent  die  sechs  alt  und  n6w  by  einander  be- samnet*)  darumb,  als  min  herr  yon  Basel  aber  an  hertsogat Albrecht  geworben  hat  umb  einen  frAntlichen  tag  iwt&schen im  und  der  stat^),  ob  sy  dess  yngon  weiten,  oder  was  irs  willen
1)  D.  Ii    als  er  1437  die  Briefe  Karls  VII  erhielt,  konnte  er  nicht wissen,  du8  dieser  1444  den  Dau&n  gegen  Basel  senden  werde;  •.  oben
S.  259.
2)  Bant  Bot
3)  Andr.  Oipsnett  war  Tom  1.  Ui  16.  Ifin  auf  dem  Tage  sa  BiioB- felden;  s.  Eidg.  AbidL  B  S.  186  £,  und  Briefe  IV  Nr.  234.
4i  Über  die  Sitituig  des  Ofossea  Bathes        unten  den  AnoBjani
Ton  1445.
5}  Nachdem  der  Tag  xu  Rheiofelden    s.  oben  Anm.  3)  erfolgloa  ge-
Digitized  by  Google
144&.
263
sin  wolt>i.  Do  noment  sy  inen  für,  von  uns  allen  se  reden allerley,  die  uff  unser  Stuben  sind^),  und  sunder  die  do  be- lechnet  sind,  und  das  ir  meinung  were,  du  wir  nit  me  in  den rftdt  gon  Sölten.
^        Do  nun  uns  das  fürkam,  besamneten  wir  uns  zem  Süfft- zen .  und  wurden  ze  rftdt,  das  wir  raorndis  uff  das  richthusz  April « zu   den  raten  giengen  und  sy  bftten,   '*2l1  uns  die  sechs  uff  April» fritag  ze  habent  by  einander;  das  sy  ouch  tätent.  Und  liesscnt vor  beden  raten  und  alt  und  nüw  sechsen  rt'don*  :  Also  wer
10 uns  fürkomen,  das  ir  meinung  wer,  das  wir  den  rJtdt  nit  be- sitzen Sölten  .  wann  wir  der  Herschafft  mann  weren ;  und  das wer  uns  nun  nit  leyd,  wann  wir  wol  wiiszten,  das  sy  dem  und anderem  wysz  gnüg  weren  die  stat  ze  regieren.  Aber  solte sollichs,  es  wer  in  oder  usserhalb  der  stat,  fürkomen,  das  wir
15 von  dem  rtttt  verschalten  weren.  mftchten  die  lüt  gedencken, wir  betten  das  mit  Untaten  verschuldet,  und  das  uns  unser eere  ber&ren  möchte  ;  das  uns  doch  nit  lieb  were,  wann  wir es  doch  nit  wiszten  mit  dbeinen  dingen  verschuldet  haben. Weie  aber,  das  yemant,  wer  der  were,  meinte,  das  wir  alle
»oder  unser  dheiner  üttit  andm  gthon  oder  gehandlet  hette, das  wider  die  stat  oder  den  rftdt,  oder  anders  denn  billich were,  das  man  nns  alle  oder  yegklichen  in  sondeis  danimb le  rede  letKn  wolt  Ktadte  er  ee  denn  wol  Terantwurten, hofften  wir,  es  were  ynen  lieh;  oh  aber  das  nit  wer,  dem  be-
Bseheehe  noch  sinen  sishnlden.
Uff  die  selben  sit  woren  die  sechs  hy  einander,  hisi  das es  eins  schlügt),  nnd  ward  uns  kein  antwurt  hiss  momdis
blieben  wsr,  hatte  Biieliof  Friedrieh  te  Rin  an  Henog  AUweeht  gsaehrieben,
um  ihn  zu  neuen  Unterhandhingen  mit  Basel  zu  bewegen.  Dieser  hatte ihm  unterm  31  MSn  aus  Biessenhofen  {geantwortet,  dass  er  bereit  sei, wegen  der  obwaltenden  Streitigkeiten  mit  Basel  auf  den  25.  April  tu  Diesaen- hofen  einc&  neuen  Tag  lu  hidten;  t.  Briefe  IV  Nr.  S37.
1)  Der  «nötige  BefehloM,  diesen  yoneUag  ahaidduMn,  leheint  erst in  der  folgenden  Sitning  vom  9.  April  gefiuat  worden  sn  aein;  a.  unten Ann.  5.
2)  D.  h.  von  allen  Mitghcdcru  der  Hohen  Stube.
3)  Diese«  Haus,  der  Sitt  der  »Niedern  Stube«,  diente  sugleich  ala Veiaaannliuigaort  fOr  die  giwammte  HoIm  Stnbe.
4)  Durch  den  Oberstwnftmeiater  Aodiaaa  Oqtenell;  a.  unten  Anony- mus von  1445.
5)  Weiteres  Oher  diese  Sitsung  vom  April  s.  unten  S.  266.  Auf  sie beaidiai  aieh  aneh  folgende  Bintragungen  im  ÖAbungsb.  I,  217:  Das  cUe, ao  balehenet  eint,  nit  by  den  aaehen  aitien  aoUent,  ao  man  von  dem  kriege rette.  —  Von  her  Henmans  wegen  mSgsnt  die  rete  nach  den  briefen schicken,  ob  sy  woUent  —  Von  dea  tagea  wegen  mit  der  Herachafft  ist  abe-
Digitized  by  Google
264
üeumanu  Offeaburg.
Aprü  10  samstag ;  gab  uns  der  rädt  ein  antwurt:  Das  beder  r.'iteii  und ouch  der  sechsen,  alt  und  nüwe,  meinung  were,  das  alle,  die do  von  der  herschafft  [21^]  von  Osterrich,  ouch  von  den  herren, die  es  mit  ynen  hielten,  helechuet  weren,  das  die  nit  me  in den  radt  gon  solten,  noch  den  besitzen,  die  wyl  disz  Sachen s werten;  es  were  dann,  das  wir  unser  lechen  uffgeben,  so m()chten  wir  wol  do  sitzen.  Und  wenn  wir  das  t<^tent,  so wolten  sy  uns  ouch  darinnen  tün,  als  das  harkommen  were.
Was  unser  antwurt:  Das  uns  soUichs  nit  leid  were,  das wir  den  radt  nit  besitien  solten;  dann  uns  nit  swyftlte,  syn weren  wol  in  der  wyolieiti  das  sy  ein  stat  yon  Basel  wol wisstent  uss  se  richten  und  su  yerwaren  one  uns.   Aber  das uns  nie  not  were,  unser  lechen  su  disen  litten  des  rftts  halb uffi^geben,  holRen  wir,  das  sy  das  selbe  wol  beduncken  solt Aber  wenn  das  sin  wurde,  das  sy  ütsit  wolten  für  handenu nemen,  das  sich  se  ▼ygenschafft  siechen  solte,  was  wir  denn tftn  Sölten,  wolten  wir  tftn,  also  das  sy  uns  deas  glichen  ge- retten se  diünde,  dhein  richtung  uffisenemen,  unser  lechen  wer uns  denn  wider  worden,  als  denn  sollichs  Ton  alten  harkomen were.   Und  was  wir  ouch  sunst  tfln  solten,  wt^ten  wir  allesi sitt  ghorsam  sin  und  unser  lyb  noch  gftt  nit  von  ynen  setwn.
Also  blibent  usz  dem  rädt  herr  Arnold  von  Roperg,  herr Emni  von  B.'irenfels  alter  buigermeister,  herr  Bernhard  von Ropeig,  ich  Uenman  Offenburg,  alle  rittere');  Hans  Sürlin alter  zunfflmeister,  Hans  Conrad  Surlin,  Hans  und  Conrad  Tonis Louffen^),  [22]  Conrad  FrAwler,  Peter  Offenburg  min  sun, Wemher  und  Thüring  Ereman^),  Henman  von  Efiingen,  Peter ▼on  Hägenhein,  Hans  Waltenhein
geilagen,  und  sol  man  ps  by  der  antmirt  lassen  bliben.  so  man  dem  con- cilio  geben  hat,  und  ein  botschafft  lu  den  Eidgenossen  tun  umb  hilff  le manen,  und  daraadi  den  absagbncff  sidiidEsn.
1}  Die  naehlblgNid  Oenaanten  gehArtan  thaOs  dam  altaii,  tibeib  dam neuen  Rathe  an.
2:  Der  einsige  Kittel,  der  nooh  im  Batbe  blieb,  war  Büigenneister
Hang  Rot
3)  Hans  und  Koond  t.  L.  wenn  Brader  tmd  walindidiiUeii  die  Sdluie des  1418  Teistorbenen  Konrad,  also  Enkel  des  Oberstsunftmeisters  Peter; n  Geb.  II,  141.  und  vgl  oben  8.  "^1,  Amn.  1*  —  IMeser  jflngere  Keand starb  1478;  s.  oben  S.  \9i).  Anra.
4}  W.  Eremann  wurde  1440  Obersuuaftmcister.  Thüriug,  sein  Bruder, dSente  1446—1449  der  Stedt  eis  Doppelsöldner ;  e.  Oeb.  I,  361  und  (Mm. Btchtung  344b  auch  B.  Chron.IV,  389,  Anm  1
5)  Hans  Waltenheim  gehörte  wohl  sur  Hohen  Stube,  sass  jedoch  im Rathe  nicht  als  Achtbürger,  wie  die  Obigen,  sondern  als  Rathsherr  der Zunft  zum  B&reu.    über  diese  DoppeUtellung  s.  Heusler  S.  255  ff.  Jener
Digitized  by  Google
1445.
265
Heinrich  Ysenliii.  der  tlo  juuckher  Küdolfs  von  Kamsteiii mau  ist,  und  Frideiich  iSchilling  der  von  Haaenburp:  man  '  , lind  Peter  Schinnan -)  ouch  ir  man,  blibent  in  dem  rädt;  und sunst  niemant   von  achtburgeren ,   denn   Dieterich  Surliu'), ^Heintzman  Murer  der  alt,  und  Hanns  sin  sun*  .
8y  satztent  Dieterieh  von  Sennheiu  den  sehulthessen  in der  Grossen  Statt,  und  Elierhard  von  Hiltelingen  schultesz  in dei  Kleineu  Ötat  ''),  die  bede  iu  den  rädt^).
Under  den  dingen  hat  ich  an  dem  donnstag  vor  dem  April» lofritag,  als  die  sech,s  by  einander  woren,  zweyen  knechten  mit namen  Ch'iwin  Ortstein  und  Werlin  Kutzer  gon  Fischingen  ^) einen  manbrief,  und  dem  kilchlierren  zu  Rfttelen ouch  einen brief  gmeint  ze  schicken'')  unib  guldin,  die  mir  min  herr marii{?T;lf '0)  ufF  sanct  Mathis  tag  vergangen  vervallen  was,  und  Febr.  24 tsumb  etlich  ander  Schuldner  und  biirgen  umb  1S2  guldin,  die er  mir  ouch  solt.  Und  befalch  Hanns  Ougenweid  minem renner  das' er  sollich  brief  dohin  tragen  solt,  und  zu  dem schüunacher  gon  zwen  nüw  buutschüch  anlegen,  als  er  ouch
Hans  W. ,  welcher  1454  im  Käthe  unter  den  Achtbürgem  sass,  ist  sein gttid»i«wigw  SohOf  der  kun  naehhcr  ttaib;  g.  B.  Chron.  IV,  316  ff.
1)  Nimlich  der  Söhne  dee  toi  1439  yentoibenen  Hau  Bernhard  von Haaenburgt  Anton.  Diebold  und  Hans  Lütold,  mit  welchen  später  dieaes Frcihcrrengesch lacht  erlosch:  s.  d.  Stammbaum  hex  Trouillat  IV  S.  89".
2)  P.  Schennann,  seit  1444  Kathsherr  der  Zunft  zum  Safran,  gehörte lücht  Sur  Hohen  Stube,  sondern  wird  hier  nur  als  Lehenträger  genannt
3)  Bmdor  daa  ObeiatBiinftmdatan  Haaa  Sflilm;  a.  die  UrL  1434  im 81  A.,  Steinenkloster  Nr.  459.
4]  Heinzmann  Murer  gehörte  dem  alten  Rathe  an,  sein  Sohn  dorn  neuen- —  Zu  den  hier  genannten  llathsherrn,  welche  blieben,  gehört  a\isscrdem noch  der  spätere  Oberstzunftmeistcr  Balthasar  Schilling,  s.  unten  S.  277 und  TgL  Sehtaberg  8.  786.
5)  Er  wurde  nachher  Oberstzunftmeiater ;  a.  flher  ihn  B.  G9uNnL  IV, 33,  Anm.  6,  auch  Beinheim  z.  J.  1445.
6;  Beide  Schultheisaen  (Vorsteher  der  städtiachtn  Gerichte)  gdlOrtan sonst  nur  zum  Grossen  Rath;  s.  Heuslcr  S.  382.
7)  Fischingen,  2  St.  nördl.  von  Basel  und  V/g  St.  westl.  von  Röteln.
8)  B.  h.  tu  BMdnwefler,  bei  der  Burg  Röteln.
9)  Biaae  beiden  Briefe  Offenburgs  sind  es,  von  welchen  im  Rathsbe- schlusa  Tom  9.  Apsfl  die  Bede  iat;  a.  oben  8. 263,  Anm.  5,  und  rg^  unten
S.  266.
10}  Yermuthlich  Markgraf  Rudolf,  dem  sein  Vater  liarkgraf  Wilhehn, dar  öatreieh.  Landvogt,  die  Be^arung  dea  markgriflaehen  Landea  llbergeben
hatte;  8.  oben  S.  236,  Anm.' 5.
11)  Ausser  diesem  Laufknaben  bestand  Ofienburga  Hauageainde  aaa 1  Knecht  und  3  M&gden;  s.  Schöuberg  S.  081.
Digitized  by  Google
266
HemnaDii  Offenbuig.
in  sollicher  moBB  von  mir  gieng,  und  ein  stecklin  zü  im  nemen, und  kein  gwer  saust  nüt  mit  im  Demen.  [22^]  Also  wftnt  ich, er  tAte  die  buntschftch  an.   Do  woran  sy  nit  gmaeht,  nnd  er
gieng  uff  z Weyen  gar  nideren  holtzschüchen ,  in  zweyen  bfisen schüchen ,  do  niencn  solen  inne  was,  einweg  an  beide  ende. » Und  do  er  ze  äbent  wider  under  das  tbor  kam,  fieogent  in die  under  sanct  Jodren  thor'),  und  gurten  im  sinen  gürtel ab  und  ersüchten  yn ,  und  spröcbeu  :  sy  geben  vil.  das  sy  in betten  ersöcht,  do  er  zu  dem  tbor  uszgieng.  Und  rettent  zü im:  er  bette  dem  marggrJlven  wjimungbrief  brJlcbt.  Und  retten  lo vil  buser  Worten  von  minentwegen  und  sprdcben:  er  wer  mit gverden  uff  den  holtzscbücben  zu  dem  tbor  usz  gangen,  das man  nit  solte  wenen,  das  er  über  veld  wolte,  und  bette  die boltzscbücb  in  einen  bag  verborgen,  bisz  er  liarwider  kommen were.  Und  macbten  ein  soUicb  gevert  darusz,  das  das  gscbrey  i» am  äbent  in  den  Kornmerckt  kam  und  ein  gar  wild  gevert und  rede  über  micli  ward,  also  das  etlicb  spräcben,  man  solte mir  durch  das  husz  louffen,  und  gar  vil  böser  rede,  das  die stat  vol  sollicher  unreiner  buser  worten  und  limbden  über  mich ward.  Und  alsbald  ich  es  vemam,  gieiig  ich  off  tUxrnä  t^n d«n  SMIku  uff  Haas  Seylers  laden');  sasn  harr  Enmi  von Berenfels  und  Hanns  S^uli.  Den  clagte  ich  es,  und  were  gern SU  dem  burgermeister  und  sunlftmeister  [23]  danunb  gsin; die  Tand  ich  nit.
April •       X7nd  momdes  Mg  clagte  ich  es  dem  sunlihneister  und» bat  den,  es  vor  beden  rfiten  len  Augustinezen  se  6ifiiend*)  — das  er  euch  tett  —  sunder  das  mir  soUich  sohmftch  bsacheehen, und  ein  misstr&wen  au  mir  hetten,  das  mir  weger  were,  so  man also  mit  mir  umbgan  wolte,  ich  were  nienen  hie.  Und  bat sy,  das  sy  sich  wol  darumb  erfftren.  Erfnnde  sich  denn,  das  ich» den  knaben  umb  dhein  ander  sach  an  bede  ende  gsandt  bette, das  sy  mir  das  houpt  im  Kornmerckt  absehlflgen^).   Und  das sy  SU  den  geburen  gon  Fisidiingen,  oucb  zu  dem  kilcbberren von  RAtelen  darumb  sandten,  ynen  die  brief  hiessen  geben*), euch  erftiren,  ob  der  knab  uff  den  holtssch&chen  su  yn  komen» were,  oder  wie  er  dar  komen  were.
1 )  So  geBsiint  von  d«r  nahen  St  TiModonkirehe,  loiut  aber  nwiatMw
Riesenthor.
2)  Er  war  Apotheker;  8.  Schönberg  S.  öä3.
3)  Über  diese  Sitsung  von  9.  April  v^  oben  8. 363.
4)  Oemeioe  Verbreeber  muden  snsserbtlb  der  Stadt  bfaigsriebtet,  poli-
tiflche  hingegen  auf  dem  Kommarkt  ;  s.  oben  S.  63.
5)  Über  diese  Briefo  i.  oben  8.  263,  Anm.  ö,  auch  S.  265.
1445.
267
Und  also  kam  die  sach  für  die  sechs  —  das  mir  von kertxen  Heb  was  —  bede  min  klagte  und  ouch  min  antwurt. Do  retten  etlich  darzü,  die  under  dem  thor  woren,  do  sy  nützit anders  ze  wort  gebaben  kondten :  do  sy  deh  knaben  ersüch-
sten,  do  bette  er  yn  böse  red  geben,  und  sy  solten  im  das  ^vysz im  ars  ablecken.  Disz  aber  der  knab  g.iutzlich  Inignet  und sich  desz  an  ander  beriejf\  die  under  dem  thor  ouch  hüten, sunder  des  raüUers  sun  von  Oltingen,  der  ouch  do  hüt  ufF  die zitt  —  der  selb  mir  syder  gseit  hat.  das  er  sollich  worter  nie
10 von  im  gebort  —  und  einer,  der  mit  im  zem  thor  yngieng, den  er  nit  genennen  kond.  l'nd  wolt  gott  von  ungeschicht, do  die  sechs  von  einander  gicngen  und  wir  heym  komen  — was  noch  mittag*!  —  [23*'  fand  ich  den  kilchherren  von  R5- telen  vor  minem  hoff,  und  den  capellan  dliselbs.    Frogt  ich
15 ze  stund,  ob  der  knab  also  uff  den  holtzschüchen  zu  ynen komeu  were.  Seiten  sy  mir:  jo,  und  es  neme  sy  wunder,  das er  so  verre  uff  den  holtzschüchen  gangen  were.  Und  also noch  dem  mäl  fürte  ich  sy  bede  uff  das  richthusz  für  die betten^)}  die  woren  by  einander,  nnd  bat  sy  ze  verhören,  wie .»der  knab  zu  yn  komen,  oder  waa  briefen  er  ynen  brecht  hette. Die  ouch  witer  imten,  wie  er  off  den  holtncMkehen  dar  komen nnd  dem  kilchherren  einen  brief  bricht  hette  umb  sollichB als  Torgeschriben  stot'),  nnd  so  bald  er  heym  kfimy,  wolt  er ynen  den  brief  senden;  das  er  onch  tett   So  kam  ouch  dar-
»nftch  ClSwin  Ortstein  von  Fischingen  nnd  brftcht  yn  onch den  manbrief  y  nnd  gab  den  dem  snnfihneister.
Und  uff  momdis  samstag  gäben  mir  die  rfite  ein  antwnrt:  Apiuio Die  sechs  betten  es  Ussen  bliben  by  miner  antwurt,  und  die rftte  getmwten  mir  nütiit  dann  g&ts ;  und  bftten  mich,  es  doby
»Ussen  se  bliben <].  Aber  das  sy  meindten  yeman  darumb  ze Bträffen,  die  mir  sollichs  zugfAgt  und  semlich  lugen  uff  mich erdocht  betten,  verstünd  ich  nit.  Und  ich  liesz  es  ouch  doby besten  und  gab  yn  kein  antwurt  daniff.  Und  was  uff  die  ait, als  ich  Temam,  Thoman  Hafengiesser  ein  houptman  under
»dem  thor*),  und  ein  schikmacher  by  sant  Cläien,  heisset  ......
und  ein  wynbrenner  enent  Byns,  heisset  ....
1)  Es  war  1  Uhr  vorbei:  s.  oben  S.  26.V
2  »Die  hotten«  nannte  man  den  Rathsausschusg  der  Dreixehner;  s.  Ochs m,  44 u,  Anm.  1,  und  vgl  Ueusler  S.  386  ff.
3)  8.  oben  8.  S65.
4)  oben  8.  2<l3t  Anm.  5,  den  BathsbetdüttM  vom  9.  April.
5}  Unter  dem  Riehenthor;  s.  oben  S.  360.  —  Thoman  Htfengieiier  wir lOoftig  »im  Biren;  e.  SehOnbezg  8.  628.
Digitized  by  Google
268
Henmann  Offenbiug.
April  12  1^241  Uff  mentag  darnoch,  der  do  was  der  12.  tag  aprillens, do  santen  die  rato  iiocli  mir,  Peter  HAgenhein  und  Hans Waltenliein,  und  sprächent  zu  uns:  Yncn  wer  fiirkomen,  noch- dem  wir  an  das  gcricht  geschworen  hatten,  das  wir  do  uit dar  komen,  noch  do  sitzen  wollen  ;  das  sy  frÖmd  hette.  — s Antwurt  ich  ynen :  Es  were  wol  also ;  mich  beduchte  nit,  das ich  do  sitzen  solt.  Syd  dem  mol  das  ich  von  der  rätea  wegen dar  gsetzt  were ']  und  ich  nit  me  der  raten  sin  solt,  mftchte etlicher  sprechen:  was  ich  do  ze  sitzen  oder  ze  thünd  hette? Und  ich  getrüwte  ynen  wol,  das  sy  selbs  wol  verstAndeiu  das  to ich  daran  nit  unrecht  täte.  —  Antwurt  mir  der  zunfftmeister : Wir  weren  nit  von  den  raten  erkant,  denn  sunder  umb  die sach ;  und  ir  mcinung  wer ,  wir  solten  do  sitzen.  —  Zu glicher  wysz  die  andern  ouch  antwurteu,  und  yueu  ouch  sol- lich  antwurt  ward.  i»
Der  zug  gon  BlAtshein.
(April  13;        Uff^^   noch  dem  imbisz  sandten  die  rate  zu
mir,  das  ich  ufF  die  12.  stund  einen  knecht  ze  rossz-*)  uff  dem riatz^i  haben  solt;  das  ich  ouch  tett,  und  schickt  Üetzcu  do- hin.  Darnoch  kam  Conrad  von  Berenfels  :  ich  solle  selbs  20 ryten.  Ich  sandt  Ij\idman  ®  zu  dem  zuüfftmeister  und  liesz im  Saiden  und  betten,  mich  desz  zu  überheben:  ich  wiiste  nit, war  es  j^ieiige.  oder  ob  ich  reclit  oder  unrecht  daran  [24**]  täte. Kr  antwurt  im  :  ich  solte  ryten.  Ich  wolts  nit  lliün  und  sandt Hanns  Waltenhein  den  alten  zu  im,  yn  aber  ze  bitten  mich^s sin  ze  überheben.  Er  sprach  zü  im:  ich  solle  ryten,  und  er wolte  selbs  ryten,  und  were  wider  miner  herren  keinen').  Also reyt  ich  gon  Hlätzhein,  und  sy  näraent  herr  Götz  Heinrichs'') husz  yn.    Und  do  wir  wider  harheym  kament,  kam  mir  vil
1)  Die  10  Beisitter  dei  Oeriehte  wurden  immer  je  cur  Hüfte  aus  der
Bfl^rschaft  und  aus  dem  alten  Rathe  gewählt,  und  unter  letzteren  5  aoll- ten  sich  immer  1  Ritter  und  2  Achtbürger  befinden;  s.  Heuslcr  S  '20^
2  Erg.:  Uff  morndia  darnock  —  d.  h.  am  13.  April;  8.  uatea  Bein- heim i.  April  1445.
3)  Offenburg  enchdnt  sehon  1421  auf  der  Liste  derer,  welehe  1  reiei- gen  Knecht  zu  stellen  hatten;  s.  diese  Liste  bei  K.  Viidier,  Hemaann Seevogel  8  89.  femer  z.  J.  1425  bei  Wurattaen  8.  245.
4i  St.  Peters  Platz.
5}  VermuthUch  der  Sohn  Adclbergs  und  ^ietie  den  Bürgermeisters  Arnuld ▼.  B.;  8.  B.  Chron.  IV,  77,  Anm.  3.
t))  Ludmann  Meltinger;  ^  oben  8.234  und  23(;.
7]  1)  h  {regen  keinen  der  Herren,  von  welchen  Offenburg  Lehen  trug. 8}  Gütz  licinrich  von  Eptingen;  a.  B.  Cbiun.  lY,  184,  Anm.  7.
Digitized  by  Google
1445.
269
wilder  lede  für,  das  die,  so  in  der  stat  bliben  woretty  über  mich retten,  was  ich  do  ussen  gthon  hette,  und  schulten  mich  übel. Des  selben  glich  kam  mir  für,  das,  die  do  ussen  woren, sprächen:  do  man  das  husz  uff^ebe,  das  were  mir  also  leidt, 5  das  mir  das  blüt  möchte  sin  über<;an*]^cn,  und  man  solte  mir  han^),  und  darnoch  mit  vil  gar  böser  rede.
Uff  nnsstag  frA  m  der  nacht')  vor  sanct  Jftrgen  tag  reit  aftUso her  Hanns  Bot  der  burgermeister  und  ander  ir  etwo  vil  ze Z088Z  gon  Pfäffingen,  und  sngent  inen  noch  dem  mll')  noch-
if  hin  hy  6  oder  800  se  ftsz^j,  und  nftment  das  huss  yn*).  Und was  daruff  grftff  Hansen  firftw  und  tre  kinder*),  und  grftff Friderieh,  grilf  Bernhards  Yon  Tiersteins  sun^);  die  alle  fürt jnnckher  BAdolff  von  Bamstein^)  mit  im  gon  Zwingen.  Und das  volck  zoch  fursich  wider  har)^.
IS  Und  als  das  f&szvolck  hinweg  ziechen  weit,  and  mau  die paner  uszgstossen  hat*),  giengen  etlich  zu  dem  zonfftmeistec Yon  unser  Stuben  und  retten  mit  im:  Ynen  wcre  uAX  gseit; 80  wüszten  sy  ouch  nit,  was  sy  tün  selten.  Sprach  er:  Das er  yn  selbs  nüt  gsagen  kdndte;  sy  [25]  möchten  momdis  für
»den  lädt  gon,  mit  ynen  dovon  ze  reden.   Das  wir  ouch  täten und  momdis  mit  den  räten  retten :  Ir  etlichen  were  dovor  am  April  2i äbent  8pät^<>}  gseit,  das  sy  in  der  nacht  solten  ryten  oder  ire
8.  Vor  »luinc  hftt  H«.  kMoa  Lfti^.
1 )  Hier  ist  offenbar  ein  Schimpfwort  autgelassen,  obscbon  die  Hs.  keine
Lücke  aufweist.
2)  Der  Aufbruch  erfolgte  Morgens  5  Uhr;  ■.  Anonyme  Chronik  von 1445.
3)  Vgl  ebend.:  uff  die  dry.
4)  Vgl.  Beinheira:  mit  dem  houptbaner  1500.
5  Die  Ubergabe  erfolgte,  noch  bevor  das  Fxissvolk  einf^ctroffen  war. und  deshalb  kehrte  dieses  schon  unterwegs  wieder  um ;  s.  Anonyme  Chronik TOD  1445.
6}  GhBrtrod,  geb.  tob  Wineek,  und  ihre  Söhne  Oswald  und  Wilhelm; e.  B.  Ohroo.  IV,  279,  Anm.  1.
7;  Friedrich,  der  Sohn  von  Graf  Hansens  vcrfltorhencm  Bruder  Bem- hard,  starb  bald  nachher  noch  in  minderjährigem  Alter.
8)  £r  war  ein  Oheim  des  Grafen  Hans  t.  T.;  s.  Cohn.  Richtung BL  341b.
9)  D.  h.  behn  Aunng  «na  Basel,  am  Nachmittag.  —  Das  Aushlngen des  Stadtpanners  am  RatUunise  war  das  Zeidicn,  daes  ein  Antmg  bevor- stehe; 8.  B.  Chron.  IV,  216.
10)  D.  h.  am  Vorabend  des  Zuges,  also  am  19.  April.
Digitized  by  Google
270
Henmaaa  Ofi'enburg.
knecht  senden ;  iro  etlichen  wer  oiicli  gar  nützit  gseit.  Und als  8y  hetten  ein  tag  gsecheu  die  paner  uszstossen  und  etlich hinweg  ziechen^;,  weren  sy  zum  zuufftnieister  gangen  yn frJigen,  was  sy  tun  solten.  Der  kondte  ynen  niits  gsagen,  und so  wüszten  sy  ouch  selber  nützit,  was  sy  gthon  solten  haben..'. Und  bäten  sy  damit :  ob  es  me  zu  sollicheni  käme,  ob  es  ynen denn  ze  willen  sin  wolle  ynen  ouch  ze  sagen,  was  äy  tun solten.
Uff  das  so  ward  ynen  kein  antwurt.  Dann  darnoch  uff sdes  heiligen  crütz  tag  ze  meyen')  hatten  die  räte  th&n  ver-t« künden  allen  den,  so  ufF  die  Höchen  Stuben  gehören,  das  sy Yoi  rftdt  sin  solten ;  als  sy  oucli  tftteo.  Und  spiftch  der  xunfft- meister:  NAchdem  und  die  stat  mit  der  paner  wer  für  Pfti&n- gen  gzogen,  und  etlich  von  der  Höchen  Stuben  mit  im  gerett hetten:  nochdem  und  man  die  paner  am  Kommerekt  usi-is gstoflsen  hette,  und  sich  die  sünffte  rustent  euch  hinweg  ae siechen,  nochdem  und  der  burgermeister  und  etlich  rosssvoick in  der  nacht  hinweg  gesogen  weren,  wüssten  sy  nit,  was  sy tftn  solten,  dann  ynen  nüt  gseit  wer  —  also  werent  die  rftte SU  rftdt  worden:  nochdem  und  sy  wol  wAssten,  wie  etlich  Yor-» mob  die  statt  und  das  land  [25^]  understanden  hetten  se  tof- derhen  und  das  firftmd  volck  darumb  in  das  land  bracht  hetten, denen  weiten  sy  nun  gern  soUichs  dancken^),  also  das  sy  se lädt  weren  worden  darsb  sthüinde.  Darumb  so  hatte  ime  der radt  eropfolhen  mit  uns  se  reden,  das  wir  l&gten  und  ouch» gerüst  sässen,  wenn  das  wer,  das  man  hinweg  ziechen  wurde, das  wir  denn  mitsugen,  ouch  das  unser  knecht  und  pferde gerüst  weren,  wenn  man  der  bedörffen  und  ynen  das  le  wissen t&ten,  das  die  bereit  weren  mit  ze  ryten.
Was  unser  antwurt :  Was  das  were,  das  wir  gth&n  kftndten  st oder  mf)chtcn,  hetten  wir  das  biszhar  gthon,  und  noch  alltzit gern  ghorsam  sin  weiten  zthünde.  Aber  sy  wiszten  wol,  das etlich  under  uns  der  herren  manne  weren.  Wenn  sv  denn also  meinten  mit  der  paner  usz  ze  ziecheud  und  abzesagend, und  sy  denen,  die  do  mann  weren,  solUchs  z wissen  teten, »
1.  H«.:  «UichM  wm  oach  gar.      19.  Ua.:  ga«ti  wm,  »Uo.
1)  Um  mit  den  Reifligen  in  der  Nacht  vor  dem  20.  April  gegen  Pfef- fingen fu  lidtcn;  s.  oben  8. 269.
2)  Nimlieh  da«  Foflsrolk,  am  Nachmittag;  ■.  ebend.  Anm.  3.
3)  In  der  Nacht  vor  dem  2.  Mai  hatten  von  Seite  PetOS  von  Höitbcfg
die  Feindseligkeiten  begonnen;  s.  unten  8.  273,  Anm.  7.
4)  Vgl.  B.  Chron.  IV,  174  und  m  ff.
Digitized  by  Google
1445.
271
wolten  sy  gern  thön,  und  ire  lechen  iiffschriben  und  senden, also  das  yn  der  radt  gerette  ouch  ze  thünde,  als  das  von  alter harkomen  were.  Sodenn  ir  meinung  were  gerüst  sin  mit  yn ze  ziechen ,  wollten  wir  ouch  gern  thün  ;  doch  also,  wenn  sy S(ias  tun  wolten,  das  sv  uns  das  zo  wissen  tcten,  mit  wie  vil. Als  denn  sy  etwan  der  halb  teil,  etwan  minder  oder  mer'i  usz xugen.  wolten  wir  ouch  ordnen  under  uns,  die  also  mitzugen, nochdem  und  denn  sollichs  under  den  zünfftcm  ouch  gewonlich were  ze  thünd.
w  Sy  liessent  uns  usztretten  und  bedochteu  sicli  lang,  und gäbent  uns  ze  antwurt:  Sy  [2tj]  wolten  darüber  sitzen  und ordnen,  es  were  under  uns  oder  under  den  zünfften,  wer  ge- bottpferd  haben  mochte'^),  das  er  die  haben  solte.  Aber  als wir  meinten,  wenn  man  uszziechen  wMte,  das  man  uns  das
»sagen  solty  wolten  wir  ouch  ordnen,  mit  wie  vil  man  denn ye  ziechen  solte  —  das  wer  ir  meinung:  Nochdem  und  die züidRe  über  jär  misten  wadien')  und  mandierley  tftn,  den wir  doch  rertragen  wexen,  und  wir  die  weren,  die  ee  wol  se ▼eilegen  und  volbiingen  0«rm6chten  anders  dann  etwo  mancher
3i»umer  knecht  —  daa  wir  denn  alle  usoiechen  selten,  man sage  denn  mit  gantMr  macht  oder  mit  halbem  teil,  oder  wie sich  denn  das  machen  wurde.  Sodenn  wir  ouch  gerett  hetten von  unseren  lechen  uiisegebend,  do  wer  ir  meinung:  Sy  hetten houptlüt^;  wann  sy  also  usisiechen  wolten,  das  wir  denne
»mitsngen  und  von  unserer  ledien  wegen  mit  den  houptlüten letten;  die  wurden  uns  wol  antwurten.
Daruff  nftmen  wir  uns  ze  bedencken.  Und  wann  herr Hanns  Rot  burgermeister ,  Dieterich  Sürlin,  und  Heintzman and  Hanns  Muxer,  und  Heinrich  Ysenlin  ouch  umb  die  selben
>*saeh  uszgon  müsten,  wiewol  sy  dennocht  bisz  dar  den  radt tscsion  hatten  und  aber  sy  unser  stuben  gsellen  sind,  liessen wir  mit  den  rfiten  reden,  das  sy  ynen  gondten  ouch  by  uns se  sind;  das  sy  euch  taten.  Und  wurden  ze  rädt,  das  Hans von  Louffen  von  unser  aller  wegen  rett:  Des  ersten,  als  [26^]
»sy  meinten  darüber  le  sitMn  als  ron  der  gebotpferden  w^en
1)  Über  die  verschiedene  Stärke  der  aufgebotenen  Streitmacht,  je  naeh dem  Zweck  eines  Auszuges,  s.  B.  Chron.  IV.  185,  Anm.  6.
2}  I).  h.  welche  vcrmüglich  genug  waren,  um  ein  Pferd  zu  stellen;  s. obcD  8.  268,^  Anm.  3.
3)  Vgl  B.  ChioD.  IV,  182.
4)  Am  15.  April  wuen  neue  HaupÜeute  ernannt  worden;  s.  Anon.  von 1445.
5]  Vgl  oben  S.  2(i5.
Digitized  by  Google
272
Ueomauii  Oä'eaburg.
und  das  ze  ordnend,  gefiel  uns  wol.    Wann  wir  wiszten  sy wol  in  der  wiszheit,  das  sy  das  wol  gthiin  köndten.  und  wie sy  das  ordneten,  wolten  mr  ghorsam  sin,  und  ouch  nenn  sy unserer  knechten  bedorfften,  wolten  wir  ouch  dariune  willig sin.    Aber  als  sy  meinten,  wenn  sy  uszziechen  wolten,  das 5 denn  die .   so  belechnet  weren ,  mit  den  houptlüten  darumb reden  solten ,  die  wurden  yneu  darumb  antwurten  —  do  wer ynen  wol  ze  wissen,  nochdem  und  sy  vormols  mit  uns  geredt hatten,  wenn  sollichs  ze  schulden  käme,  das  sy  uszziechen oder  absagen  woltenj  die  denn  der  selben  herren  manne  weren,  i« das  die  domit  ir  leclien  nibenden  *  solten ,  so  wolten  sy  kein richtung  ufhemen,  sy  werent  ynen  denn  yor  widernmb  ver- Ittchen;  do  gtrüwten  wir  irer  wisdieiti  sy  liessen  es  ouch  doby besten  und  ynen  wer  lieber,  das  wir  recht  tAten,  denn  wir täten,  das  wir  mit  eeren  nit  Terantworten  k^ndten  nocb  mftch-  is ten.   So  wolten  wir  in  allen  sacken  dester  williger  sin,  ynen und  der  gantsen  stat  ae  dienende.  Und  ouch  das  sy  uns  dar- noch  tftten,  als  das  von  alter  karkomen  were,  kein  ricktung uffiiemen,  uns  weren  denn  unser  lecken  vor  wider  Terlucken. Sodenn  zu  dem  dritten  stuck,  als  sy  meinten ,  das  wir  alle» siechen  solten,  wenn  man  usaauge  —  were  ynen  wol  ze  wissen, das  wir  zu  allen  sacken,  es  wer  zu  wachen  oder  under  den thoren  ze  hflten,  also  ghorsam  gweszt  als  die  minsten  in  der stat.   Und  wolte  gott,  das  mengklicb  [27]  also  ghorsam  gwesit were,  so  weren  sy  vil  kummers  vertragen  gweszt,  den  sy  biai*  n kar  gkept  ketten^).   Aber  darumb  das  einer  etwas  me  kette denn  ein  ander,  das  er  darumb  dester  fiirbasser  sin  lyb  und güt  hinusz  wogen  solte,  were  im  weger,  er  tftte  sich  desz  sinen ab,  dann  er  darumb  sinen  lyb  dester  ehe  verlieren  solte.  Aber wir  getruwien.  ir  wiszheit  betrachtete  sollichs,  das  sy  uns  bliben:?» liessen  als  ander  zünffte,  deren  sy  doch  keiner  keinen  yntr;ig gthon  betten,  und  ansechen,  das  wir  von  unser  stuben  nit  (l;is niinst  glid  von  der  stat  weren.    Denn  weren  wir  nit  die  i^^röste zunfft,  so  weren  wir  ouch  nit  die  minsten.    Und  das  sy  uns ouch  doby  bliben  Hessen,  als  das  bar  wer  komen  und  sy  ouch  »5 am  nechsten  gthon  betten,  do  man  gon  Louffenberg  gezogen were''').   Darumb  wir  sy  früntlichen  b^iteu,  so  wolten  wir  alle  zit dester  williger  sin,  ynen  ze  dienen  und  ze  willen  ze  stoude.
Also  liesscnt  sy  uns  aber  usztretten  und  gabent  uns  dar- uoch  ze  antwurl:  Als  von  der  gebotpferden,  und  pferd  uudiu
1)  Vgl.  hiezu  B.  Chron.  IV,  183.
2)  Im  August  1443.
Digitized  by  Google
144».
278
kneeht  danelyclient,  lieMent  sy  das  doby  beston,  als  Tor  atlt'). Sodenn  Ton  der  mannen  wegen,  wenn  das  weie,  dai  man  tm- nechen  und  absagen  wolte,  das  wolten  sy  nns  iwissen  fhftn. Die  denn  mann  weien,  machten  also  mit  izem  widersagen  ur
•lachen  id&enden;  wAlten  sy  kein  richtang  uflhemeni  yn  weie denn  ir  lecben  wider  ▼erlncben.  Aber  umb  das  nsHnechen, wenn  man  das  tftn  weite,  das  sy  denn  iürer  daiinne  tftn  sel- ten denn  die  von  sünffien,  das  wer  nit  [27^]  ein  wunder.  Wann wiewol  das  wir  yetz  disen  krieg  gewachet  und  under  den
Mthoren  gehAtet  hetten,  das  betten  wir  doch  ander  zit  nit  gthon. Doch  wie  dem  allem,  so  betten  sy  ettüch  ikber  den  krieg  ge- ordnet  und  gsetst^);  wann  das  were,  das  man  uszziechen  solt, die  worden  dann  euch  uns  ordnen  noch  dem  glichesten.  Und das  wir  das  best  in  allen  Sachen  tftn  w61ten,  dess  glichen  sy
»uns  euch  t&n  wölten.
Vnd  also  antwurten  wir  ynen :  Das  wir  ein  güt  gctrüwen zu  yn  haben  wolten :  desz  selben  glich  sy  uns  ouch  tun  möch- ten. Denn  wenn  es  der  stut  wol  ^ienge,  so  gienge  es  uns ouch  wol;  wenn  das  anders  were,  käme  uns  aU  übel  als  yemau,
Dals  sy  das  selbs  wol  verston  möchten.
Uff  die  zit,  als  sy  PfafEngen  yngnomen,  seit  man,  das die  von  Solatum  Tierstein  uff  momdis  ynnemen'),  und  dieAyvUsi liite,  die  dohin  ghorten,  alle  die  sy  erlangen  mochten,  teten ynm  sweren.
n      Also  damftch  noch  den  pfingsten«)  verbranten  die  ▼onjjj^^^ Mtemberg»)  Bftsgarach*).
Item  so  hatten  sy  doTor^  gfimgen  den  apt  yon  Beinwiler in  dem  doeter  se  Beinwiler.
IL  Hl.:  «to  4«B  Uta».     B.  H*.:  iMm  Sh«rUB  jmim  alte.
1)  S.  oben  S.  271.
2)  S.  oben  S.  254.  Anm.  2.
3)  Am  21.  April;  s.  unten  Beinheim  und  vgl.  oben  S.  269.
4}  Pfiossten  fiel  auf  den  lü.  Mai,  der  hier  erw&hntc  Zug  aber  auf  den 25.;  t.  ffftffh^  I.  Ifu  1445.
5)  Pster  von  Mdnberg  und  sein  Bruder  Koniad;  Tg}.  BcSnhemi  a.  a.  O.
6)  BflHerMh,  «inidiit  bei  Tierrtein,  gehörte  tu  dieser  von  Bolothom besetzten  Burg.
')  In  der  Nacht  vor  dem  2.  Mai ;  8.  B.  Chrou.  IV,  275.  —  Basels  Ab- sage an  die  beiden  Mörsberg,  vou  demselben  Tage,  s.  im  St.  A.,  Band St  91  (2),  BL  30.
Bülir  CkzoaikMi.  T.  18
Digitized  by  Gopglc
874
HaunuiB  Offmboig.
Der  lug  gon  Alten  Pfirt
(ibiS)       Uffi)  zugent  sy  am  äbent  usz  gon  Alten  Pfirt
was  min  sun  Peter  ouch  mit  gezogen,  und  fürten  vil  korns do  dannen,  und  ouch  [28]  usser  etlichen  dftrfFeren  do  umb.  Tet der  hurgvogt  der  stat  sweren  ;  aber  sy  bsatzten  das  husz  uit.  *
(Mai  6)  Und  momdis  ^)  nam  Conradt  von  Mörszberg  das  husz  yn.  und was  die  von  Basel  do  glossen  hatten,  das  näment  sy  alles,  und viengeut  den  vogt,  der  dovor  der  stat  gesworen  hat
Der  zug  gon  Tirmnach  und  Waltikofen.
ibiM  Uff  mitwoch  le  nacht  nach  pBngsten  sugent  ty  am  ftbentif sp&t  II«  gon  Tinnnaeh,  und  nftment  das  yn  *).  Und  waa  komi do  was,  ftften  sy  haiyn^),  und  das  vich  ouch;  doch  gftbent ay  das  yich  wider  denen,  die  Flachsdands woren;  und  be- satitent  das  husz').  Und  zugent  daa  ronrolck  gon  Waltikofen, und  nament  in  beden  hüseren,  was  do  was,  und  förten  das» haryn,  und  ouch  vich  und  etlich  gfangen.  Und  Terbraaten bede  hüser  le  Waltikofen,  und  nament  darüme,  was  sy  funden, das  ffirten  sy  haryn.  Und  meinten,  das  sy  in  Conradt  Uuseis husz*")  der  Eydgnossen  kleider  und  hämisch  darinnen  funden hetten;  so  wer  ouch  sinez  sünen  einer  zu  Sanct  J&cob  by  der»
1)  Der  Aufbruch  geschah  am  3.  Mai,  NachU  11  Uhr,  und  die  Ueim- kfllir  am  4.;  s.  Bidnheim  s.  Mai  1445.
2}  Dieses  SeUoiS  gdiArte  erst  seit  dem  12.  April  d.  J.  dem  Badsr  Don- herm  Hans  Adolf  von  Hadstatt,  der  in  der  Folge  gowohl  wegen  dieees  alg auch  eines  gp&teren  Zuges  mit  Basel  einen  Rechtsftreit  führte;  e.  hierüber die  Akten  im  St  A.,  Bd  St  »1  (2].  Über  dieaen  Domherrn,  der  1454  £ra- furiester  wurde,  a.  Feehter  im  B.  Taaeheab.  1862,  8. 44,  cudi  Wuntiaeas Analekten  S.  97.  Ober  den  apiteren  Zng  gegen  Alten  Pfirt  s.  Beiaheim t.  13.  Aug  1415.
3)  Also  am  5.  Mai;  s.  oben  Anm.  1.
4)  Über  diesen  Zug  nach  DOrmenach  und  Waltigbolen,  beide  nördl. Ton  Pfirt,  Tgl.  B.  Ohfon.  IV,  276,  ferner  Beiabsim  a.  19.  Mai,  und  Oohn. Biehtung  El.  40  und  248b.
5)  Dieses  Korn  wurde  den  EigenthOmeni  nachher  beaahlt;  a.  Jahr- rechnungsb.  III,  405.
6)  Herren  au  Dflrmenach  waren  Uans  ron  Fhushalanden ,  der  sp&tese Bflrgwmeiater,  und  aeia  Bruder  Haaa  Wemher,  der  apitere  Dompropit;  s. ebend.,  auch  B.  Chron.  IV,  81,  Anm.  S.
7)  Mit  11  Mann:  s.  Oeb  I,  365.
8)  Von  den  2  Schlössern  zu  Waltighofcn  gehörte  daa  dne  Konrad  ron Eptingen  gen.  Huser;  a.  Golm.  Richtung  Bl.  40.
Digitized  by  Google
144S.
tit  ^eat  Was  sy  oneh  «ko  an  allen  enden  gnomen  band, daa  habeni  ay  mit  den  Beohaen  verliandlet,  mit  dem  ilt gachaSt,  gebütet  und  nnder  die  i&nit  gmeint  se  teilen  >).  Und hozen  nit<),  daa  man  dheinen  Ton  der  Obern  Stuben  daia& STorderet,  wiewol  ay  doch  an  allen  enden  iien  anaal  g^ept haben,  eder  daa  ynan  Ätiit  geben  ayge.
[S8^  Gon  Liecbtatal
T7ff  Bamstag  ze  nacht  näch   corporis  Christi  kam  etwas  Hai  2» Warnung,  das  die  von  Seckingen  und  Louffenberg  in  das  ampt
10  gon  Waldenburg  müt  hetten,  das  ze  brennen  und  berouben. Und  sy  sandten  usz  etlich  suUlner,  ze  erfaren  wie  es  darumb wer.    Und  ee  das  die  wider  komeu,  zugent  sy  am  sontag  fröiUiM zwüachen  fieren  und  fänfen  usz,  ze  rossz  und  zfCisz  starck,  gon lieehtataL  Und  do  ay  dUiin  koment,  vemomen  sy,  daa  es  nüt
ttwas,  und  zugent  ae  stund  wider  beym.
Ein  rüff  im  Koinmerckt,  uäch  corporis  Christi^),  ^^^j
Dara&cb  bald  tettend  sy  einen  rAff  in  dem  Kommexckt^) : Wenn  daa  man  mit  der  trumen  trumete,  so  solte  yederman uff  sin  ze  rossz  und  ae  ftss,  und  das  fliszYolck  in  den  Korn- »merckt,  und  die  r^te  in  irem  hämisch  in  das  räthusz.  Wenn man  aber  mit  trumpten  trumpte,  solten  alle,  die  ze  rossz weren  in  den  Fischmerckt  ziechen ;  und  alsdeun  solten  die rät  ze  rädt  werden,  was  man  yedermau  hiesse,  das  der  das thün  solt
s  Die  Schinder  käment  wider  ins  land.
Uff  mentag  noch  sanet  Bonifiitina  tag  kament  die  Schin-  Jbbit
».  Bl.t  MlltB  tUt.
1)  Dieser  Sohn,  dessen  Name  nicht  genannt  wird,  gehörte  denhalb  später ummt  dem  Vater  zu  den  Verbannten  vom  21.  Juli  1445;  s.  die  Urk.  i.  d. SicuUrschrift  von  1844  sur  Schlaeht  bei  8t  Jakob,  8.  41.
%        B.  ChfOB.  IV,  18ft  und  IM.
3)  D.  h-  ich  höre  nicht.
4)  Dieses  Fest  fiel  1445  auf  den  27.  Mai.
5^  Diesen  Ruf  s.  im  Rufbuch  I,  171,  jedoch  ohne  Datum.  Derselbe trat  an  die  Stelle  einer  früheren  Verordnung  vom  18.  Aug.  1444;  s.  B. Clmm.  IV,  SI6.
6)  D.  h.  die  Trompete  war  da«  Zsidien  nur  fBr  die  Rntsni,  und  nieht fitr  das  Fuasvolk;  ■.  Bufb.  s.  *.  O.
18»
Digitized  by  Google
276
HmniMn  Offenbiug.
der  aber  in  das  land*)  und  nAment  Ton  Hapchossen')  heruff das  vich,  und  fiengent  mann  und  wyb  [29]  und  kinder,  und erschlügent  etlich.  Und  kam  das  geschrey,  sy  heUen  vor  der atat  das  vich  gnomen.  Und  also  lies/  man  ufitrameten,  und machte  sich  der  merteil  von  der  Obern  Stuben  ufT  und  ritten  s in  den  Fischmerckt,  do  hiesz  man  sy  uff  den  Platz  ryten^  und zugent  also  hinusz,  und  ouch  etlich  ze  fHlisz  mit  ynen,  nit  ferr. Und  nochdem  die  Wynlüt  zü  yn  kernen,  zugent  sy  ze  stund wider  in  die  stat.  Aber  das  ir  trumeter  vor  ze  rädt  wer  worden, das  man  tun  solt,  das  beschach  nit  3).  lo
Die  sechs  warent  by  einander.
Uff  Sonntag  näch  Bamabe  warent  die  rhdt,  alt  und  uüw, und  alt  und  nüw  sechs  hv  einander.  Und  als  vormäls  herr Hans  Bot  burgermeistei ,  Friderich  Schilling,  Heintzman  und Hans  Murer,  Heinrich  Tsenlin  dennocht  aUwegen  by  ynen» im  zftdt  gsessen  woren  die  selben  warent  euch  uff  den  selben Sonntag  nii  im  iftdt  und  nit  su  ynen  gefordert
Der  bundt  mit  denen  von  Rynfelden.
Am  fritag  näch  Barnabe  *)  wärent  Friderich  Schilling  und Dieterich  von  Senhein  ze  Bynfelden,  und  swikrent  sy  zu  den* ▼on  Basel  zechen  jar^).  Desz  gUohen  hattent  der  rftdt  von Basel  am  mitwochen  doTor^)  geschworen  m  ynen  die  selben lochen  jär.
y.  Uj.  :  ze  r&dt  war  worden.        22.  Hb.:  tu  yaea  am  mitwochen  dovor  ge»c)iworeo n  jBM.
1)  Sie  kamen  von  Mümpelgard.  wo  nach  dem  Abzug  dei  übrigen  HeefM eine  Schaar  noch  geblieben  war;  a.  unten  Beinheim.
2)  Habsheim  bei  Mülhausen,  5  St.  von  Basel.
3)  Vgl.  oben  8. 275  die  neue  Yeiordniuig.
4}  Vgl.  oben  S.  265.  Von  jenen  AdiibOigen,  welehe  nadi  dem  9.  April
noch  im  Rathe  geblieben  waren,  ist  hier  einsig  Dietrich  SQrlin  nicht  ge- nennt,  weil  er  als  Vogt  von  Pfcffintjcn  abwesend  war;  s.  B.  Chron.  IV,  199.
5)  Uber  diese  Sitzuog  vgl.  uiiteu  Anon.  von  1415.
ü)  Baroabae  (11.  Juni)  fiel  1445  auf  einen  Freitag.  Da  die  Urkunde dee  hier  erwihnten  Bundee  das  Datam  von  Hittwodi  d.  9.  Juni  trigt»  so  et^ folgte  seine  Bestitigung  in  Rheinlielden  ohne  Zwdfel  sehon  sm  ninhsten Freitag,  also  am  11.  Juni.   Das  »nach«  rot  Bsmahe  ist  also  ungensiL
7)  Über  die  Ursache  dieses  Bandnisses  B.  B.  Chroo.  IV,  186,  Aaat  8.
8)  8.  Stidt  Uxk.  1445  Juni  9.
Digitized  by  Google
144».
277
|29^]         Den  lädt  bsetzen  vor  Joannis.
Uff  samstag  damftch  >)  sandten  die  rfidt  noch  ritteren  und  Jwi » böigeren  vom  nüwen  ifldt*),  und  letten  mit  ynen:  Bas  sy  uff  , momdiB  zu  den  Augastineren  sin  selten,  so  man  in  den  rldtJuiio
slnte,  nnd  helfen-  einen  rl\dt  kiesen,  als  das  yon  alter  har- komen  weie').  Dozi\  sy  sich  nomen  ibedencken,  und  träten mit  ynen  nss  heir  Hans  Rot  boigermeister ,  Friderich  Schil- ling, Heintzman  und  Hans  Morer,  Baltasar  SchilUog^)  und Heinrich  Ysenlin.    Und  wurden  ae  lädt,  das  sy  ynen  ant-
Mwuitrait  und  erzalten:  Nochdem  sy  sy  unverschuldter  dingen yon  ynen  hatten  heissen  gon,  und  sy  doch  alle  zünfil  by  iren rechton  und  harkomen  lietten  lasson  hüben  —  über  das  sy vor  ynen  vormols  und  ouch  den  scchsen  sich  erbotten  betten, ob  ir  dheiner  vil  oder  wenig  ützit  verschuldt  bette  und  das
isnit  wol  verantwurten  kiindte,  das  man  den  strilffte  noch  sinen schuklen^],  und  das  alles  nit  gehelfen  kondte  —  he<hichto  sy, das  es  vuen  und  «jemeiner  statt  besser  und  nutzer  were,  sv erliessent  sy  sollichs  und  Hessent  es  heston  als  his/har,  es  were denn,  das  sy  sy  wolten  bUben  lassen  by  irem  harkomen;  mit
lövil  me  Worten,  die  sich  darzü  geburten ''^
Also  antwurt  ynen  der  zunfftmeister :  Das  sy  so  wol  teten und  hülfen  kiesen,  als  das  von  alter  harkomen  wer;  welche denn  in  den  rädt  kosen  wurden,  betten  die  denn  mit  dem rädt  iit/it  ze  reden,  das  möchten  sy  tün.  —  (^30j  üff  sollichs
smüsteu  sy  ghorsam  sin^).
Ako  uff  sanct  Johans  tag  woren  sy  aher  yoi  rftdt  alle,  die  MSi in  rädt  kosen  woren,  und  die  sunst  im  rftdt  bliben  sind,  alle mit  einander      Und  wArent  am  fthent  doTor  alle  die  gsellen  Jrat»
1   D.  h.  8  Tage  spSter.  am  Samstag  vor  Johannis,  al^o  am  19  Juni.
2)  D.  h.  vom  bisherigen,  um  Johaonis  1444  gewählten  Rath,  dessen Amtsjahr  auf  Johannis  1445  ablief.
3)  ADjihrlieh  am  Sonntag  tot  Johannis  (1445  am  10.  Juni)  wfUt«  der abtretende  Rath  ans'  seiner  Mitte  6  MHgUeder  der  Hohen  Stube,  welche unter  Zuziehung  von  2  Domliemn  den  neoen  Rath  tu  wihlen  hatten;  s. Heosler  S.  127  und  374.
4)  Über  Balthasar  Schilling,  welcher  oben  8.  276  nieht  genannt  wird« a  8.  . 266,  Anm.  4.
5)  S.  oben  S.  263.
6)  Vpl  unten  Anon  von  1445.
7)  Die  erwählten  Kieser  oder  Wahlmauner  aus  der  Hohen  Stube  ge- hörten alle  6  SU  den  ausgcschlocienen  Lehentrigem;  ihre  Nsmen  diend., vad       oben  8.  264.  —  Den  nen  gewiUten  Rath,  der  im  wesentliehen
derselbe  blieb  wie  der  »alte«  Rath  von  1444,  s.  bei  Schönberg  S.  797.
8)  D.  h.  sowohl  diejenigen  Rathsglieder  von  der  Hohen  Stube,  welche in  den  neuen  Rath  gewählt  waren,  als  auch  die  vorjährigen,  welche  jetxt nin  alten  Rath  gehörten.  Vgl  oben  8*  264,  Anm.  1.
Digitized  by  Google
278
Henmasn  Offenburg.
von  der  Höchen  Stuben by  einander  gsin ,  und  mit  deren wissen  und  willen  retten  sy  mit  den  ihten:  Als  denn  sy  do- Jani  19  vor  am  samstag  ervordert  waren  ufif  sonntag  frü  ein  radt •  helfen  kiesen ,  das  sy  also  gthon  betten.  Und  nocbdem  ir etlich  in  rädt  kosen  weren,  b/iten  die  selben,  wenn  nun  ders niiw  rädt  yngienge,  sy  sollichs  ze  erlässen,  und  das  sy  dem rädt  nit  sweren  solten  —  es  were  denn,  das  sy  den  besitzen Sölten,  als  das  von  alter  harkomen  were.  Denn  was  es  sy hülfe,  das  sy  uff  die  sit  darkomen  solten  und  sweren,  und alsbald  widei  dannen  gon  solten?  Aber  sonst  wolten  sy  gemvt sweren  gehorsam  we  sind  als  ander,  und  das  donckte  sy,  das es  gmeiner  stat  und  ynen  yü  erlioher,  besser  und  nulMr  sin wurde;  mit  me  andren  werten,  die  nit  not  le  schriben  sind^.
Also  bedochten  sjr  «sich  knrta  und  liessent  sy  also  doby bliben  ungesworen,  noch  ir  begerung.    Des  dandLten  sy» ynen  fr&nUieh.
Von  bftpst  Felix  tochter.
Jraii7       Uff  donnstag  näch  Bamabe  kam  bapst  Felix  tochter  des hertzogen  you  Saffoy  twester,  die  do  ▼ormols  den  kung  von Sidlien  gehept  bat  3),  gon  Basel,  und  [30"]  bevlaog  Ludwig» sin  sun^),  daaiit  vü.  erlicber  Iriwen,  grSfin  und  fryin,  und sunst  edler  Mwen  viL    Und  empfiengent  sy^),  und  lag  se
^«■127  berbeig  in  berr  Hanman  Oflfonburgs  hkt^).  Uff  sonntag  noch Joannis  noeh  dem  imbis,  nocb  einem,  do  gieng  die  Yoigesdiribne firaw  lescbiff,  und  bertaog  Steffen')  und  sin  snn*),  und  die  ftawen  i
14.  B*.:  «ad  «dltMMt  «j.
1]  Vgl.  unten  Anon.  yon  1445,  wonach  die  Antwort  det  üathM hierauf  Samstags  d.  26.  Juni  erfolgte.
5)  D.  h.  «Mh  die^  wdehe  nieht  im  Battie  stüsa.  Bbi  Miti^iadww- zcichniss  der  Hoben  Stabe,  veai  18.  April  4.  X,  i.  im  8t  A,  Bsamwlbaad
8t  91  [11),  S.  93.
3)  Margaretha,  die  Schwester  Ludwigs  d.  &.  von  Savoyen  und  Wittwe Ludwigs  III  von  Anjou,  TitularkOnigt  too  SieQien,  wtr  veriobt  mit  Lod- wig  IV,  Pfalsgiafen  bei  Rhein.
4)  Ludwig  d.  jüngere,  Ladwigi  d.  i.  Ton  SaToyea  nraitor  Sohn,  wurde 1459  König  von  Cvpcrn.
5}  Über  ihren  Empfang  vgl  unten  Beinheim,  femer  Kufb.  I,  171^  und 1Mb,  and  WiintieeB  &  891.
6)  Über  diese  Stelle  s.  die  Binleitaag  8.  S18.  Über  Oinibiiigi  Bat  a oben  8.  24*2.  Anm.  1.
7;  Steffan  von  Pfali-Simmem  war  des  Br&atigams  Oheimi  der  fflr  diesen die  Braut  in  Empfang  nahm;  vgl.  Beinheim.
8)  Ludwig  d.  Seliwane,  spiter  Gnf  ra  VeUeoi,
Digitized  by  Google
1445.
279
mit  yn,  und  hatten  müt  die  nacht  zu  Biysach  ze  ligent  U£f zinsztag  noch  sanct  Ulrichs  tag  ritten  erst  die  harren  undJniift fiowen,  die  mit  der  küngin  hax  komen  woren,  hinweg*).
Uff  sontag  noch  sanct  Johans  tag  anno  ec.  45  waren  alt^uizr
i  sechs  und  nüw  hy  einander,  und  hed  rädt,  zun  Augustineren  3), und  hatten,  die  der  rAdten  sin  selten,  von  unser  stuhen  ouch darzü  heriitft.  Und  efert  der  zunffitmeister  ^) :  Das  hed  rSdt und  die  hotten  *)  daroh  gsessen  weren,  das  man  gern  korn  be- stalt von  Welschland  ^) ;  das  mocht  man   nit  on  gelt  thün.
'^Darumb  sy  ze  rhdt  weren  worden:  Welche  die  weren,  die  ob füntftzig  guldin  bisz  an  hundert  guldin  betten,  das  do  yegkliche person  ein  guldin  geben  solte,  das  man  korn  dämit  kouffen möchte.  Welcher  aber  Aber  hundert  guldin  bette,  der  selbe solte  einer  ouch  ein  guldin  geben,  und  darzti  der  etat  yer-
»liehen,  tlt  Til  gtitet  er  hetlQ,  von  ye  himdeit  galdin  ein  gul- dm;  des  Mite  num  oaeh  düsft  brachen.  Und  eo  dSm  ding etwen  heuer  wmde,  mite  [31]  man  yegklichem  du  aiD,  das er  dar  Teiliiehen  hette,  wider  gebend).
Dim  ward  nlliadilageii  mit  der  merern  nrtel  hin  off  aanet Peter  und  Panliia  tag,  do  woren  ty  aber  hy  einander.  Undjinisi vf  die  sitt  geholen  ritter  und  bnrger  doryn,  nnd  etlioh  Yon T&oStKL  Und  do  ee  an  Hanns  StrdUin  der  Konffhit  meitter kam,  der  rett:  Das  sin  sechs  by  einander  gwesit  weren  nnd sieh  mit  einander  underredt  Teil  dryen  stucken.  Das  ein'  das,
*  ob  man  das  gelt  also  uffnemen  wurde,  das  man  denn  von  den Sechsen  danü  neme,  die  das  hülffen  uffiiemen.  Und  das  man das  gelt  also  heimlieh  nffiii&me,  nit  das  man  do  nssen  vernSme noch  wüsite,  was  yederman  hett.  Und  das  man  ouch  lütt darrt  nfime,  so  man  das  korn  kou^n  weit,  die  ouoh  rechnimg
»dammb  geben,  das  man  wüsste,  war  es  komen  wer,  nnd  das
12-  Bs. :  gaben  «olMo.
1)  Nämlich  das  savoyisehe  Gefolge,  das  von  hier  wieder  bdmkehrts^
2)  Über  diese  vSitiung  vgl.  unten  Anon,  von  1445.
3]  Neuer  Obcrstzunftmeiiter  war  seit  dem  20.  Juni  £berhard  von  Hü- talingcn ;  s.  Schönberg  S.  787,  und  vgl.  oben  S.  265,  Anm.  5.
4}  »Die  BotSBc  Ueet  dar  AuMdrati  der  DrebehB;  e.  Heuibr  8. 386.
5}  Zu  diesem  Zwecke  wurde  bald  nachher  FMer  Wolfer  nach  »Savoyen« gesandt,  d.  b.  in  die  Waadt,  und  im  Chinzen  w\irde  1445  und  1446  tOx nahezu  5000  Ib.  Getreide  gekauft;  s.  Jahrrechnungsb.  III,  432.
6)  Mit  diesem  Steueransatx  vgl.  swei^  ähnliche  Entwürfe  im  LiberDiv. Rcnitt  BL  77,  eowie  eneh  unten  8.  286  den  spiteiea  Entwurf  Tom  23.  Juli
Digitized  by  Google
280
Henmann  Offenburg.
man  das  also  by  einander  behielte,  das  man  es  den  lüten wider  geben  mochte.  Und  wolte  man  dem  also  nächgon,  so weiten  sy  daryn  gehellen;  wo  nit,  so  wolten  sy  nit  daryn gehellen.
Däwider  Ospernell  der  alt  ziinfftmeister  rett :  Er  noch  die  s anderen  vom  rädt  Ton  ir  zunfft^)  weren  nit  däby  gsin,  und wüszten  ouch  nützit  dovon.
So  hat  Dietericli  von  Senhein  der  Schultheis  ein  uitel: Was  gelts  aJflO  man  dar  gebe,  er  mxe  «im  oder  ryoh,  das  aolte alles  [31^]  gelnchen  gelt  sin,  und  dae  man  ee  dem  armen m ^cher  wyai  wider  gebe  als  dem  rycben.
Dowider  etüieh  retten:  Wiw  do  gachech,  das  beschedie von  der  armen  wegen,  das  denen  kom  wnrde;  die  rychen betten  es  Ton  yn  selbe.  Darrt  werent  die  ryoben  vast  arm an  gdt  und  mflsten,  was  sy  also  darlüien,  uJBiemen  umb  ains, » und  weleber  sweintsig  gülden  dailibe,  der  mhaHt  ein  jir  ein gnldin  doTon  lins  geben;  werte  es  oueb  lenger,  mAste  er  aUe jftr  einen  guldin  dovon  lins  geben.  Wenn  so  vü  einer  me darliehe,  so  vü  er  des  järs  me  ze  ans  geben  mflste.
Und  also  wart  doch  soUichs  vast  das  mer,  nftohdem  unds» die  rftte  das  an  die  sechs  brocht  hatten').  Ir  was  ouch  et  wo menger  daran :  Man  solte  in  deren  huseren  und  hofen,  die  do vil  koms  betten,  lügen  und  gedrncken,  das  sollich  kom  uff das  komhusz^)  ki&me.  £s  ward  aber  nit  das  mer.  Es  ward ouch  geredt:  Das  man  sollich  gelt  von  pfaffen,  münchen  und» clfistren  nemen  soll,  und  das  zuvor  an  unsren  herren  von  Basel bringen  und  den  betten,  sollichs  zu  verwilligen.
Als  die  rftdt  retten  mit  denen,  die  do  lecben  betten.
Jnii  1  Uff  unser  frftwen  llbent  visitationis  sandten  die  drytzechen uff  die  vesperzit  noch  allen  gsellen^j,  die  do  belechnet  sind, und  retten  mit  denen,  [32]  sy  wMten  der  Herrschafft  absagen, und  liessent  sy  des  ein  abgschrift  hören  ^).    Und  sprach  der
1)  Neben  Ospernell  war  noch  Heinrich  Zeigler  alter  Kathsherr  der Zunft  Eum  Schlassel,  und  neben  Strüblin  nofili  Lndmann  Meltinger  alter Mriftflr.
2)  Mit  diMem  BeschluM  des  Oroiisa  Bsthst       den  spltani,  vom
23.  Juli ;  8.  unten  S.  286.
3)  Über  da<<  daranli^e  Komhaus  8.  B.  Chron.  lY,  48,  Anm.  1.
4)  Der  Hohen  SUibe;  8.  oben  S.  277.
5]  Die  Absage  an  Hersog  Albrecht  erfolgte  jedoch  erst  am  23.  Juli; 8.  unten  S.  285^  Anm.  7.
1445.
281
lunfftmeister  ^):  W51ten  die  mann,  so  möchten  sy  der  Ilcrrschafffc
und  allen  den,  die  unser  vygent  sind,  ir  lechen  iiö'seuden.
Antwurten  wir  ynen:  Wie  das  von  alter  harkoraen  wcre, w61ten  wir  gern  thün.  Wenn  oder  wem  sy  absagen  wollen, welcher  dann  des  selben  herren  mau  were,  der  wolt  dem  herren sin  lechen  uffsenden  mit  irem  widersagbrief,  also  das  sy ynen  geretten ,  keinen  sün  noch  riclitung  uflfeenemen ,  uns wereu  dann  vor  unser  lecheu  widerumb  verliehen,  als  das  von alter  harkomen  were. 10  Uff  das  sandten  sy  den  underschriber  harusz  zu  uns  und nämen  in  gschrift,  welche  der  Herschaft  und  gräff  Hans  von Tieistein  und  der  von  Valckenstein    mann  weren.
Als  wir  swftren  uff  die  zitt,  als  die  idnfft  sweren.
Uff  sonn  tag  nSch  Petri  und  Pauli als  denn  alle  zünA^vu« iigewonlich  uff  iren  zuniRihi&seten  sweren,  also  swftren  wir  von der  Höchen  Stuben  frAg  uff  dem  richthuss.  Und  hat  der lunffbneister^)  by  Werlin  von  Küehein  uff  der  Kremer  Stuben*) gessen,  als  der  sin  toohter  Claus  Stutaenberg*)  geben  hat; blten  der  meistert  und  die  andern  den  zunfflmeister,  sy  in »eyd  ze  nemen.
[  32'']  Also  hüb  meister  H . . .  S  . . .  an  ze  reden,  und  stftnd A  . . .  W  . . .  by  im,  und  sprach  zu  dem  zunfftmeister:  Er  solte nit  by  ynen  anheben;  es  worr  nit  also  harkomen^).   Er  scdt an  einem  ende  anheben  und  durchbin  umbgon,  als  zu  andern Sotten;  denn  sy  betten  sich  umb  etlich  stuck  ze  underreden.
1)  S.  oben  S.  279,  Anm.  3.
2)  D.  h.  der  Gebrüder  Hans  und  Thomas  von  Falkcnstcin.
3)  Die  Eidesleistung  der  Zünfte  an  den  neuen  Ratli  erfolgte  sonst tmner  am  Biehiten  Sonntag  naeh  der  Wahl,  alao  naeh  Johannia;  s.  Header 8.  429.  Da  jedoch  auf  diesen  Ti^  (27.  Juni)  der  Grosse  Rath  sich  ver- Rammelt  hatte  's.  oben  S.  279),  so  mochte  diess  die  Ursache  sein,  dass  die Beeidigung  der  Zünfte,  d.  h.  der  gcsammtcn  Bürgerschaft,  auf  den  nftchst- folgenden  Sonntag  vertohoben  wurde,  also  auf  den  4.  Joli.
4}  S.  oben  8.  379,  Anm.  $.
6)  Der  frühere  Ballhof  neben  dem  Kaufhame,  jetzt  Gcrbergasse  Nr.  11, war  vom  Rathc  M23  an  die  Zunft  der  Krämer,  zum  Safran,  verkauft  wor- den und  diente  ihr  seither  als  Zunfthaus;  s.  Städt.  Urk.  1423  Januar  7.
6)  Nikiaus  Stutzenberg  war  zünftig  zum  Schlüssel,  aber  sein  Schwieger- Twter  nun  Safran;  a.  ScihOnberg  8. 538  und  539.
7)  Neuer  Meister  zum  Safran  war  Oswald  Brand.
8)  In  der  herkömmlichen  Reihenfolge  der  1')  Zünfte  nahm  die  Zunft der  Kaufleute,  zum  Schlüssel,  die  erste  Stelle  ein,  und  diejenige  der  Krimer, zum  Safran,  nur  die  vierte;  s.  B.  Chron.  lY,  148.
Digitized  by  Google
282
HeniiMBii  Offenburg.
Es  were,  das  man  keinen  lechenman  in  rädt  me  nemen  solt. Es  were,  das  man  ynen  brief  geben  solt,  denen,  die  ir  vygend weren,  ir  hüser  z'erbrechent,  ouch  die  selben  niemerme  in  die stat  ze  lässend  und  anders,  das  sy  die  wyl  t&ii  wolten,  bin das  er  wider  zü  ynen  käme.  t
Uff  sollicbe  wort  oder  desz  glichen  antwurt  ir  meister'): Inen  noch  den  sechsen  were  darumb  nützit  ze  wissen.  Und bäten  yn  aber,  das  er  sy  in  eyd  neme.  Das  er  ouch  also  tett, wiewol  etlicher  rett  und  sprach :  Man  solte  meister  H .  .  . . 8  .  .  .  .  hanthaben ;  der  were  ein  biderman  und  getörste  gere-  to den.    Der  selben  was  aber  gar  wenig.
Und  do  der  zunfFhneister  zum  Schlüssel  kam,  do  ward
noch  vil  me  sollicher  werten  gerett  durch  W....  S  P 
H  .   .  .  und  ander;  und  ein  teil  meint,  meister  H  . .  . .  S  .  .  .  ,5) und  sin  gsell  weren  hinüber  zü  ynen  gangen.    Und  was  irij ein  teil  uff  dem  sinn,  sy  wölten  nit  sweren,  man  tete  denn das  sy  begerten.
[33]  Der  sng  gon  Sweratat
JaU7        Uff  mitwoch  znacht  näch  Ulrici  zugeut  sy  usz  wol  mit me  denn  200  ze  rossz  und  by  2000  ze  füsz*)  gon  Swerstat^M und  brantschatzten  Swerstat  ^  ,   und  brauten  Nollingen  und andere  dörffer*'),  und  brandschatzten  Herten  und  Wylen'),  und brachten  gar  vil  gehürnt  vichs  ^)  und  pferd,  und  sackplundei.
Jttu  8  Und  kament  am  donstag  znacht  harwider.
1)  Der  letztere  Wunsch,  die  Verbannung  betreffend,  wurde  bald  nach- her erfüllt  ;  s.  die  Urk.  vom  21.  Juli  1445,  L  d.  Steuknchnfk  von  1844  s.
Schlacht  bei  St.  Jakob,  S.  40.
2/  S.  üben  S.  281,  Anm.  7.
3)  Vgl.  ebend.
4)  Vgl  Bemhdmi.  7.  InU  1419t  nit  IMG  Bttanaii  sa  nas  and  w  fOn. —  Über  diMsa  Zog       «uii  B.  Chion.  IV,  279.
5}  Um  300  OL,  welche  am  15.  Sept  beuUt  woidan;  a  Oobn.  Bichtmif
BL  68  ff.,  auch  B.  Chron.  IV,  267,  Aiun.  6.
6)  Minsein  und  Warmbach,  ersteres  nOrdlich,  und  letzteres  südlich  ron Nollingen;  s.  Golm.  Richtung  Bl.  32b,  übrigens  das  Datum  um  14  Tage zu  früh  angesetzt  ist.  —  Weitere  Verheerungen  s.  bei  Beinheim  a.  a.  O.
7)  D.  h.  dieae  2  Dörfer  wurden  nicht  Tcrbrannt,  aber  geplündert;  ■. OoliB.  Buhtnag  BL  30^  und  SV».
8)  Über  die  Beote  s.  B.  Ohioii.  IV,  379.
Digitized  by  Gooc»fc>
Ii45.
283
Als  die  Tjgent  tot  Rynfelden  dei  ersten  weren^).
Uff  sontag  vor  sanct  keyser  Heinrichs  tag  sugent  die  vonJaUU Seckingen  und  Louffenberg,  und  der  Wald mit  ynen,  ze  rossz und  ze  fim^  gon  Rynfelden.   Und  branten  Heflingen')  und
» »tackten  uf  die  TonBynftlden  ein  hftt  im  holtz  und  ein  hftt wider  Magton  und  lüffen  ir  ein  teil  in  die  garten  und sSQeten  die  nm  BinUdden  MnnsB.  Und  do  sy  sü  dem  cftpelin ksment^y  rsnten  sy  in  sy  und  erstochen  ir  by^  ....  nnd Tiengent  wol*)  . . . Arten  sy  gon  Seckingen  geftngen.  Und
iiUeib  ir  onch,  eis  man  seyt,  by  17.  tott*);  uhet  sy  Arten  sy mit  ynen  binweg^*).
Als  die  Yon  Bynfelden  mit  gwalt  uff  dem  Melyfeld
schnitten.
Damoch  uff  saniBtag  vor  Marie  Magdalene  [33^]  schicktent  JuU  n IS  die  von  Basel  usz  by  .  .  .  pferden,  und  durzü  ....  füszvolcks  * *) gon  Rynfelden,  und  zu  denen  komen  etlich  Oberländer  von Bemn  und  Solatum*'),  und  hülfen  den  von  Kinfehlen  schniden umb  Rinfelden  und  uff  dem  Melyveld  Und  kliment  wider heim  uff  suntag  sanct  Jacobs  tag,  was  der  nünd  tag.  Jouis
1)  »des  ersten*  heisst  dieser  Ajagriff,  weil  damit  vor  Rheinfelden  die Frindieligkeiten  begangen.
5)  Der  Schimnrald,  und  hi«r  insbesondtra  dis  Onfiidiaft  HiOMiisfenii, svisehen  Seckingen  und  Laufenburg.
3)  Vgl.  Beinheim  z.  11.  Juli  1445:  by  500.  —  El  lÜhrt«  sie  Uans  von Falkenstein;  s.  B.  Chron.  lY,  280.
4)  Ob«  HSfliogeB  t.  absad.  8.  886,  Ann.  1
5]  D.  b.  ein  Theil  verbarg  rieb  im  Gehölz  östlicb  von  der  Stadt»  Wik- nnd  ein  anderer  sich  südwärts  gegen  Magdcn  wandte;  l.  ebend.
6)  Vgl.  Beinheim  a.  a.  O.:  vor  sant  Johans  kilchen.
7)  Erg.:  17;  s.  B.  Chron.  IV,  280,  und  vgl.  ebend.  S.  385.
8)  &g.:  6;  •.  ebend.  —  Binsr  diMer  Gefangenen,  ^  naoh  Seekingen geführt  wurden,  war  der  st&dtisebe  Werikmeiiter;  s.  d.  Brief  Hhebfildent vom  14.  Juli,  im  Briefb.  IV,  24  B
9)  Diese  Zahl  beruht  auf  Verwechslung  mit  dem  Verluste  der  Rhein- feldei;  s.  oben  Anm.  7 ,  und  vgl.  B.  Ohron.  IV,  280 ,  wonach  der  Feind 8  Maan  verior.
10)  Es  wurde  bierauf  am  12.  Jtdi  durch  Bnikhard  von  Schellenberg, den  T.andcomthnr  des  Deutschordens  zu  Beuggen,  ein  Waffenstillstand  auf 14  Tage  vereinbart ;  s.  B.  Chron.  IV,  385,  Anm.  4.
11)  Ihre  Gesammtaahl  soh&tzt  Appenviler,  B.  Chron.  IV,  186,  auf  300, aber  Bebheun  auf  580.
12)  Über  diese  vgl.  Beinheim  und  AppenwUcr  a.  a.  O.
13)  Vgl  B.  Chron.  IV,  280:  biss  gon  Seekingen.  —  S.  auch  Briefb.  IV, 249,  tum  22.  JulL
Digitized  by  Google
284
Hennuim  Offenburg.
Als  die  in  der  bürg  und  in  dei  stat  zusamen
Schüssen.
^•li»       Uff  mitwochen  näch  Jacobi^)  achusBent  die  in  der  vestin M  Rinfelden  und  die  in  der  stat  vast  zu  einander.    Und  uff
j«ii»don8tag  do  schoei  meister  Heinrich,  der  stat  Basel  werch-t meistert),  die  hangende  brock  zwi'ischent  dem  scblosz  und  dem uaseren  tum  >)  gar  hinweg,  und  das  joch,  do  sy  uff  stünd,  mit einander  hinweg,  das  die  von  Basel  under  Ougst  die  grossen langen  tanböm  und  die  eichenen  pfyler  Uessent  lou&n  blas gon  Basel  herab.  lo
Der  zag  wider  Volckensperg  hin.
jiU(»)  Uff  sanet  Marie  Magdalenen  äbent  ^)  anno  ec.  45  kam  ein gsohrey  in  die  statt,  das  man  das  vich  vor  Spalenihor  usilun gnomen  hett ,  ouch  etlich  gfangen  ^] ,  und  stürmt  man  mit der  grossen  r&tdsglocken.  Und  zoch  also  das  paner  usz*),u ouch  das  rossBTolck,  widei  Volckenspeig  und  für  Müspach  uai. [34]  Und  es  wSren  die  Schinder      waren  von  Mümpelgart
Jtii  (33)  am  anderen  tag  dovor  noch  mittag  uszgeritten  und  zwiischen Pfirt  und  Altkilch  inhar  komen®],  ir  by  110  pferden,  nit  me —  als  das  ein  Schinder,  der  ynen  abgvangen  wart'),  uff  denn inneren  turn  Eschenmarthor  gf&rt,  gegen  mir  und  Ludman Meltinger  verjach.  Also  mochten  weder  die  usz  der  statt,  noch die  dovor  do  ussen  in  der  wart  woren'^),  ynen  nit  ziikomen. Doch  Hessen  sy  das  gevangen  vich  und  anders  ston,  und  ritten ir  stiäflz  wider  Mümpelgart  hin.  %
8.  Hl.:  4m  M  41«  TOB  BMtl.     9.  V».i  toiliAB.     11  Bii.t  mm  m.  XLVI.
•
1)  Nach  Ablauf  de  14tägigen  Waffenstillstandes;  s.  oben  8  2^'^. Anm.  10.  W&hrend  desselben  hatte  Basel  nach  Kbeinfelden  einiges  Ge- gehflti  und  sebi  Gewerf  gesandt;  s.  unten  Bdnhefan,  aneh  B.  dmm.  IV,  193.
2)  Ober  Heinrieh  Boggenimrg  t.  B.  Ohion.  IV,  193,  Anm.  7.
3)  Die  Brücke  zwischen  dem  Schloss  und  dem  rechten  Rheinufer:  vgl. B.  Chron.  TV .  19:{  u.  261.  Über  den  äussern  Thurm  an  der  Brücke,  auch Bögersthurm  genannt,  s.  ebend.  S.  261,  Anm.  3.  Der  Fela,  auf  welchem er  ddi  erhob,  liegt  gens  mhe  dem  reehten  Ufv.
4}  Richtiger:  Uff  momdie  naeh  ■.  Bl  M.  (23.  JiiH);  9.  B.  Ohrao.  IV, 185  und  Beinheim  a.  a.  O.
5)  Dieses  war  eine  Übertreibung;  s.  B,  Chron.  IV,  186.
6)  Einige  hundert  Mann  standen  schon  ohnehin  drauMeo,  als  ttändige Sditttiiniehe  fttr  die  Sdudtter ;  s.  ebend.  S.  185,  und  unten.
7)  Vgl.  oben  S.  275.
8)  Also  über  Waltighofen.
9)  Über  diesen  Gefangenen      B.  Chron.  IV,  181).
10)  S.  oben  Anm.  6.  —  Über  die  Verfolgung  s.  Beinheim  a.  a.  O.
Digitized  by  Google
1445.
286
Der  lug,  als  man  mit  der  grossen  r&tsgloggen gstürmt  hat,  wider  Hägenhin.
Dovor  am  andren  oder  dritten  tag')  hat  man  ouch  "^i^  jy*|}J* der  grossem  gloggen  in  Kommergt  gestürmt  -!.  Also  leiten 5  wir  uns  der  merteil  von  unser  stuben  an ,  und  gieugen  für das  richthusz.  Alsbald  zoch  die  paner  hinweg,  und  wir  won- ten ,  sy  wolten  under  das  thor^).  Do  zugent  sy  garnoch  bisz gon  Hagenhein,  und  Hans  Sürly,  Hanns  Ott  von  Pfirt,  Haus von  Lüufteu  und  Bernhard  sin  sun  *),  Pt-ter  von  Kanistein  und 10  ich,  und  sunst  etwo  mauchei,  gieugen  mit  yueu  ze  fusz,  und zugent  do  wider  haryn.
[32^]  Als  hertzog  Albreeht  den  mannen  schreib
▼on  der  lechen  wegen.
Dovor  ufF  mentag  schreib  hertzog  Albrecht  von  Oesterrich  JaU  i» allen  mannen  des  huses  von  Oesterrich  in  der  stat  wonende, sy  weren  geistlich  oder  weltlich :  Wann  sy  darüber  in  der statt  sessen,  als  denn  des  huses  von  Oesterrich  land  und  lüte grfiszlich  von  der  stat  geschädiget  wurden  mit  roub,  brand, todtschleg  und  anderem  —  darumb  er  meint,  das  sy  nit  ge- •  halten  hetten  an  der  Herrschatft  als  billich  wer;  darumb  er meinte  ynen  ir  lechen  ze  nemen  oder  andren  ze  verliehen.
Das  verantwurten  wir  die  manne  mit  unsrem  brief^;, mit  willen  und  wissen  des  rätes  ze  Basel  erberlich,  und  sandten im  den  brief  gon  Waldshüt.
»  Als  wir  hertzog  Albrechten  nnser  lechen  nffsanten.
Und  als  wir  an  sanct  Marien  Magdalenen  äbent  uns  von  jollll unser  lechen  wegen  verantwurt  hatten,  als  obgschriben  stüt, sandten  die  rädt  noch  uns,  und  was  ir  meinung,  das  wir  dem fursten  unser  lechen  ufFsenden  selten  und  im  absagen,  wan 30  sy  das  ouch  tün  wolten  ^^y.    Und  das  teteu  wir  utf  fritag  vorJ"^'  ^ Jacobi
1]  Also  am  20   oder  21.  Juli.
2i  Die  Ursache  dieses  Alarms  war  vennuthlich  jener  Überfall  bei  He- geoheim,  welchen  Appcuwilcr  ohne  Datum  erwähnt,  und  bei  welchem  2 Bsslsr  beim  HobftUen  erstoolien  wordsa;  a.  B.  (Aron.  IV,  281.
3)  Dm  Spalenthor.
4]  Der  spätere  Oberst7.\mftliieistAr.
5)  Am  21.  Juli;  s.  unten.
6)  Am  nimlichen  Tag  hatte  der  Grosse  liath  die  Verbannung  alier CnndUeh  gesinnten  Eddleata  beedUoMen;  a.  die  oben  'S.  283,  Anm.  1  «r- Wfbnte  Urkunde.
7)  8.  Liehnowsky  Vi,  Aeg.  Nr.  1044.  —  JS»  erfolgte  hierauf  am
Dlgitized  by  Google
HnuMiiB  QffnibiiTg.
^tt  [35]  An  «aaet  MAiien  ICagdalenen  tag  sandtsn  die  iltfae nocii  uns,  und  leiten  uns:  Das  alt  und  n&w  rftih  eins  wex worden,  das  welcher  1000  guldin  wert  hatte,  der  seit  ein  j&r 0  gnldin,  der  2000  guldin  hett,  ein  jär  12  guldin,  3000  ein jftr  18  guldin  geben.  Der  4000  guldin  het,  der  solt  ein  pferd& und  knecht  haben,  oder  dofür  24  gpildin  geben  des  järs,  und was  einer  über  4000  guldin  hette,  solte  er  als  von  yegklichem 1000  giildin  des  järs  geben  6  guldiu  <).    Und  wir  solten  uns
Jnusi  daruff  bedencken  bisz  sontag  sanct  Jäcobs  tag;  hatten  sy  4 darzü  verordnet,  die  sollichs  von  yegklichem  vernemen  solten  it und  das  lässen  ynschriben,  und  niemands  nützit  dovon  sagen. —  Des  wir  ouch  also  yngiengen,  und  ynen  antwurten:  Wae ir  meinuug  were,  dahnnen  woUen  wir  ghorsam  ain^J.
Der  lug  in  das  Bryssgow,  sinsstag  Tor  OstwaldL
A«f.«        Uff  zinstag  den  dritten  tag  ougsten,  früg  umb  die  dry  vor« tag,  zugent  sy  usz  mit  der  paner^),  und  der  Eydgnossen  von Hemn  und  Solatum  by  500  mit  ynen^),  in  das  Bryszgow,  und
A«g-  4  ISgent  die  naoht  su  HeytersAein.  Und  momdis  mttwoch  lu- gent  sy  IbrbasB  ab*)  und  weiten  gon  [35^]  Kilchhofan  an. Also  wurden  sy  der  vyent  aichtig  wol  by  seohshunderten  le» roBsi,  und  by  3  tnsent  le  ftsa*);  doch  ward  ir  damftch  gar vil').  Und  n&ment  do  einen  plati  uif  eim  wyer,  aber  hie dissit  Kilchhofen;  und  wazent  die  vyent  enenthalb  Kilehhofen bergsahalb.  Und  do  die  unsem  lang  do  gehielten,  wolten  die vyent  nit  an  sy.  Also  wurden  sy  le  rftdt  und  brauten  die*
2).  Inli  Basels  KriegMiUlnng;  s.  die  Urk.  im  8t  A,  Buid  St  91  (2), Bl.  28,  und  Tgl.  unten  Bmiihenn.
1)  Uber  diesen  Steuerentwurf  vom  22.  J\ili  1445  vgl.  die  genauem  An- gaben im  Liber  Div.  Berum  Bl.  76^.  Demnach  wurden  je  500  Gl.  Ver- mögen mit  3  GL  Tenteoert,  und  von  250Ü  GL  an  muaste,  statt  der  Steuer TOB  IS  Ol.,  em  Pferd  geeteUt  werden.  Nor  die  mttwen  wuen  beiaehtigt, statt  des  Pferdes  und  Knechtet  die  Steuer  von  15,  bes.  34  Gl.  su  entrich- ten. —  VgL  mit  diesem  Steusieuiifurf  den  frfliiaraa,  vom  S7.  Joni;  e.  oben S.  279.
2)  Statt  der  hier  vorgeschlagenen  Steuer  wurde  im  Män  1446  eine ■ädere  beseUoiten ;  e.  B.  Ohron.  IV,  264.
3)  Über  diesen  Zug  e.  B.  Ohfon.  IV,  187  £,  imd  vgl.  attton  Bsinlisia,
euch  Anon.  von  1445.
4)  Dieselben,  welche  vorher  mit  den  Baalem  su  Bheinf^den  gewesen waren ;  s.  oben  S.  283,  und  vgL  B.  Chron.  IV,  1B6.
ft)  Des  Lend  biasb.
6}  VgL  Beinheim:  mit  500  pferden  und  by  2000  koaefatsn.
7)  Oegeu  Abend,  wihrend  des  Rackiuge  der  Beeler;  s.  unten  8. 287.
Digitized  by  Google
1449.
287
neehsten  iwey  dörffei  nebent  Kilchhofen  rynahalb^),  und  tu- gent  wider  liaruff*);  und  brauten  Harten,  Tnniri,  GiiaMn, ggnrken  imd  tnaet  dMTer,  by  12'),  und  brandtohate- len  Eapaek  und  Vddkilch*).  Und  sngent  die  mitwoeh  gon
»Bclficlran,  do  Iftgent  sy  4ber  ateht;  imd  monidla  am  doaa-Aif»» tag  kimanl  tj  wider  Keym.    Und  die  Tyent  zugent  ynen d«a  gantMB  tag*)  nff  dem  ftai  nieh,  luai  fäx  Sehliengen iHumi^  imd  waient  ynen  alle  mll  ao  aldi,  daa  sy  by  EyntU*) Undenach  mit  den  bdchaen  in  ay  aehnaaen,  alao  daa  aicli  ir
Npanai')  Beygt  ae  gnmd  imd  ir  eäieh  enohoaaen  worden;  nnd demoeh  wolten  ay  ynen  nit  me  alae  nieh  kommen.  Und  aeyt Bun,  daa  aieh  by  8000  ze  rosss  nnd  ae  ftm  gesamnet  betten, imd  ob  sy  Uager  do  niden  bliben  wenn,  daa  siob  noch  mer bkten  wider  ey  geeamnet  bette.
e     [36]  Die  Iftnff  in  die  bAff,  von  den  Eydgnossen.
Uff  Sonntag  ze  äbent  näch  dem  nacbtmAl  lüffent  unser  A«f.s Eydgnossen,  die  hie  woren^)  von  Hernn  und  Solaturn,  etliche in  berr  Götz  Heinrichs  von  Eptingen  hoff  zu  sanct  Peter  ^) und  trügent  darusz  wyn  \ind  anders,  das  sy  funden.  Desz »glichen  ein  teil  in  des  abts  von  sanct  Blasien  hoff  enent  Ryns^**) und  näment  den  yn ;  und  die  darinnen  woren,  triben  sy  da- rusz, und  zugent  ein  füder  wius'^)  usz  dem  keller,  das  flirten sy  für  ir  herberg  zer  Cronen  und  liessent  do  yederman  win trincken.    Sy  lüffent  oucb  ir  ein  teil  in  mins  herren  marg-
1 )  D.  b.  wtsü.  Ton  KiffthhofsB,  also  Tennuthliob  Ambriagm  und  Off- nadingen.
9  D.  b.  rftdcwiits,  gegen  BassL
3)  Über  die«e  Dörfer  s.  B.  dhron.  IV,  190,  Amn.  1.
4  Fcldkirch  wurde  verbrannt;  aber  tsbffsndsshatst  wnidoi  Ssekbasb und  Bremgarten;  s.    ebend.  Anm.  .'i.
5]  D.  h.  Mittwoch  d.  4.  August;  s.  ebend.  S.  191.
6)  Über  diesen  Hohlweg  oberhalb  Schliengen  8.  ebend.  Anm.  1.
D       «band,  a  IM:  dv  My.
8)  8.  oben  S.  286,  Anm.  4.
9)  G.  H.  T.  E.  gehörte  zu  den  Ausgewiesenen  vom  21.  Juli;  vgl.  oben 8.  285,  Anm.  6.  Sein  Uof  war  vennuthlich  derjenige ,  welchen  früher  die Kptinger  von  Bloehmont  bewohnt  hatten,  und  der  am  Nadelberg  lag;  i. Feehtera  Top.  98.  Vgl  hiean  bei  SebOnberg  8. 640  die  Stnsse&beieiehiraiig •by  hinder  Eptingen«.
101  Über  diesen  Hof  b.  B.  Chron.  IV,  154,  Anm.  2.  —  Damaliger  Abt war  Nikiaua  Stocker;  s.  Wuratiaen  S.  66.
11)  1  Ftader  bieh  8  Saimi  oder  M  Okam,  uad  1  Oim  S2  Kaau,  d.  h. diea  60  Lher.
Digitized  by  Google
288
HdUBBim  Offraburg.
giftven  huM^),  und  liesz  sy  herr  RüdolfF^)  yn,  und  sy  funden wenig  wins  im  keller.  Und  lüffent  ein  teil  in  herr  Ludwig Fincken  ^)  husz,  dann  das  den  der  sunfftmeister  *)  erretten  rnüst. Und  ein  teil  liiffent  in  der  von  Landenberg  husz^);  die  gab yn  die  Schlüssel,  und  sy  leiten  ir  kisten  uff;  die  wyl  kamt Halbysen*)  und  Johannes  schriber  im  kouffhusz die  broch- ten  sy  kum  harusz.  Item  lüffent  ouch  in  groff  llannsen  von Tiersteins  hoff"*).  Und  wolten  sy  die  rädt  usser  sanct  Bläsien hoff  bringen,   müsten  sy  ynen  noch  6  füder  wins  do
lässcu,  zu  dem  sy  vor  gnomen  und  gtruncken  hatten,  und  züio dem  das  sy  das  fleisch  und  anders  und  sackplunder  gnomen hatten.    Und  nomen  sy  14  füder  wins,  teilten  sy  under  die zünfft  und  wolten  uns  5  soum  geben  han'-');  der  wolten  wir nit  und  hiessent  sy  an  die  Birsz  und  in  spital  geben  ^®).
Aog.  lü  Uff  sanct  Laiirentzen  taf^  hatten  die  zünfft  alle  yegkliche  u ir  sechs  by  einander,  von  anbringens  des  rilths:  ob  ynen  gvallen wölte,  ritter  und  burger  wider  in  den  rath  znemen.  Desz  nun die  zünfft  und  alt  und  nüw  sechs  sicli  alle  vereinbart  hatten : wie  das  ein  ruth  verhandlet,  das  ynen  das  gefiele  —  uszgnomen dry  zünft,  das  woren  Koufflüt,  Krämer  und  Gärtner  Undjo
1)  Dem  Markgrafen  von  Höchberg  gehörte  das  obere  Eckhaus  am Rheinaprung,  jetzt  Nr.  24.
2}  VermuUilich  Rudolf  von  Bfittiken ;  denn  dieser  wohnte  entweder  im Hanse  selbil  oder  in  dessen  niehster  Nike;  s.  SehOnbeif  8. 6<K^
3)  Über  den  Kaplan  L.  Finck  s.  B.  Chron.  IV,  253,  Anm.  5. 4;  Der  Oberstzunftmeister  d.  J. ,  Eberhard  von  Uiltalingen,  wohnte  in JLlein  Basel,  au  der  Rheingaaae;  s.  Schönberg  S.  575.
5)  VeitBa  von  Laa4«nberg,  die  Wittwe  Hans  ThOrings  ?en  Eptingen von  Bloehmont,  hatte  1440  IIBr  sieh  und  ihre  3  mindeijihngen  Söhne Thflring,  Peter  und  Jakob  das  BOrgeireeht  gehäuft,  wihiend  ihr  ältester Sohn  Hermann,  der  Burgherr  zu  Rlochmont,  ausgenommen  wurde ;  8.  Rothb. 8. 191.  Sie  war  die  Tochter  de»  14U5  im  Kampfe  gegen  die  Appenseller gefidlenen  Bitten  Hennann  von  Laudenberg,  gen.  fiMindi,  und  wohnte  in der  Augustinergasse;  8.  Beitr&ge  XII,  130  «md  Sehönberg  S.  608.
6)  Heinrieh  Halbisen  wohnte  an  der  untem  Freian  Stmse;  s.  Sehött- berg  S.  608  und  vgl.  oben  S.  247,  Anm.  4.
7)  Johann  von  Wcrd,  der  Kaufhausschreiber,  übernahm  1435  die  Vor- mundsehaft  Ober  H.  Offenborgs  BasCaxd  Hans  intioli  Offenbarg;  ■.  Vcr- gichthach  im  Oerichtsarchiv,  z.  3.  Nov.  1435.  —  Ober  das  ¥f««f^*"f,  auf dem  Areal  des  jetzigen  Postgebäudes,  s.  Fechten  Top.  8.60.
8)  Jetzt  Schilthof.  Freie  Strasae  Nr.  96.
9)  D.  h.  der  Hoben  Stube.  —  Über  Fuder  und  Saum  s.  oben  S.  2b7, Amn.  11.
10)  B.  h.  den  «armen  Kinden  an  der  Bin«,  im  Sisehenhanse  tu  St.  Jskob,
und  dem  Spital  an  der  obern  Freien  Straage.
11)  Das  Zunfthaus  der  O&rtner  lag  an  der  Oerbergssse.
Digitized  by  Google
1445.
289
also  wart  das  widerumb  iiffg^chla<^en,  bisz  man  seche,  wie  sich die  flachen  uff  dem  tag  ze  CostauU  machen  wurde
Uff  firitag  te  nacht  und  uff  samstag  unser  Mwen  &bent im  ougsten  zugent  sy,  und  unser  Eydgnossen  mit  ynen,  gon ^Pfirt^)  und  brauten  das  under  steltly und  branten  Alten Pfirt  und  brächten  etlich  vich;  und  sugent  des  selben  sams- tags harwider.
Uif  zinsztag  näch  unser  frftwen  tag  im  ougsten  [37]  zu-Aag.i7 gent  ay  mit  der  paner  und  dem  rosszvolck,  ouch  die  Eyd- lotrnossen  die  hie  woren  mit  ynen,  gon  Rynfelden      und  legret sich  unser  volck  in  das  sanct  Johanser  closter  und  do  umb'»).
Uff  samstag^)  darnoch  kJiment  die  von  Bernn  und  Sola- Aug.  2i turn  Glich  mit  macht  zü  ynen,  und  mit  iren  grossen  büchsen und  gezug.
IS        üff  mitwoch  noch  sanct  Bartholomeus  tag  gab  Smaltz ")  Aug.  25 und  sin  gsellen,  die  in  dem  husz  ze  Liel  worent,  den  vygen- den  das  husz  Liel  yn,  ungonntiget  aller  dingen'').
Uff  fritag  noch  Bartholomei  näment  die  vygent  das  vich  Aug.  27 by  der  Cleinen  Stat*),  und  waren  starck  im  feld,  und  betten
2duns  gern  hinusz  gezollet.    Und  woren  ouch  etlich  zu  ynen
1}  Nachdem  schon  am  4.  Aug.  zu  Constans  vergeblich  war  getagt  wor> den,  hatte  Kurfürst  Ludwig  IV  von  der  Pfalx  auf  den  14.  August  einen ummd  TSg  doitlim  gesrtrt  ,  am  iwisehea  Östnldi  und  te  Eidgenouen dnsB  WttffenitiUstand  to  rermitteln ;  jedoeh  TcrUef  «oeh  dissar  T^g  ohne wsitem  Erfolg.   S.  £idg.  Abschiede  II  S.  189  und  Oeb.  I,  355.
2  Über  diesen  Zug  vgl  B.  Chion.  IV,  192  und  267,  Mich  Beinheim %.  13.  Aug.  1445
3)  Vgl.  Beinheim:  die  vorstatt  bisz  zu  der  kilcheu.
4)  Ober  disse  Belagerung  i.  B.  OhioiL  IV,  193  ft,  259  ff.  mid  450,  und TgL  Beinheim  a.  a.  O.,  auch  AnoiL  1446.
5^  Vgl.  Beinheim:  by  dem  ussetzelhusz  und  hy  dem  Johanscrhusz  — d.  h.  unterhalb  und  oberhalb  der  Stadt,  am  Rheine. — Über  dieses  Johsoniter- haus  B.  B.  ChroD.  IV,  287,  Anm.  ti.
6)  DieiM  Bstom  (21.  Aug.]  stimmt  mit  dem  Bericht  Appenwilers,  wo- nach die  Basler,  die  am  17.  Aug.  nadi  Rheinfelden  logen,  dort  3  Tage  allein lagen,  bevor  die  Bemer  kamen;  s.  B.  Chron.  IV,  263.  wo  übrigens  das  in  ^ der  Anm.  1  Gesagte  durch  den  tugehörigen  Nachtrag  im  Torliegenden  Bande
SU  berichtigen  ist.
7)  Arnold  Schmalts  von  Basel  bstheiligte  sieh  spftter,  am  23.  Oot  1448, «m  OhofUl  du  Stadt  Bhebfridni;  s.  Oob.  I,  351.
8)  8.  hierüber  B.  Chron.  IV,  209,  Aun.  9,  wo  abfigciis  statt  »Ob.«  tu lasen  ist:  Offenburg  Bl.  37.
9)  Vgl  B.  Ohron.  IV,  2ö9,  Anm.  8,  auch  Beinheim  a.  a.  O. Bastor  Ckroalksa.  T.  19
Digitized  by  Google
290
Benmann  Offenburg.
liinusz,  bisz  zu  dem  galgen^\  das  sy  zusamen  Schüssen.  Sy wolten  sich  aber  irs  Vorteils  nit  übergeben  und  zugent  also ab,  wider  Riechen  hinusz.  Und  ein  teil  was  by  Ottlicken  ^) ; die  branten  den  fräwen  von  Clingental  iren  hoff,  und  was  sy dü  hatten,  und  fürten  das  vich  gon  Nüwenburg^\  *
2  Uff  donnstag  vor  unser  fräwen  tag  ze  herpst  worent  die vygend,  mit  namen  herr  Hanns  von  Falckensein  und  ein Oestemcher  mit  im,  vor  [Zl^]  Krentzach  und  vordreten  das sehloBsz^J,  und  trostent  sich  bedersit,  die  darroi  und  darinnne woran,  lusamen^).  Und  meint  herr  Hans  von  Falckenatein:  i« Sy  Sölten  es  uffgeben,  oder  die  büchs  von  Fryburg  und  ander mflsten  darför*),  und  so  es  gwunnen  wurde,  so  müßten  sy  alle sterben,  and  er  wMte  Büchel  dem  bouptman  das  houpt  mit sinem  schwort  abschlachenl  Sy  karten  sich  aber  nüts  daran. Also  ritten  sy  wider  von  dannen.  u
4  Damich  nff  samstag  komen  des  hertiogen  Tolck  in  der andern  sitten  för  das  sehlossa  Rynfelden,  und  nomen  ir  leger uff  der  von  B&tkhen  matten  und  dodurch  harab  beigshalb^), mit  Til  rossiTolcks  und  euch  le  fftss,  und  euch  mit  karren  und wegnen;  und  leiten  büohsen  by  dem  Hellhocken,  euch  under-» halb  der  yestin^),  und  Schüssen  har&ber  in  das  hAr,  und  dnrch etliche  zeit  in  dem  h5r').
•       Uff  donnstag  nftch  unser  Mwen  tag  se  herpst  brach  das
1}  An  den  Galgen  von  Kleia-Basel  erinntrt  nodi  jctet  dar  Flimune
»Oalgenfeld«,  öitl.  von  der  Strasfc  nach  Riehen.
2)  Hier  ist  jedenfalls  nicht  das  Dorf  d  N.  gemeint,  das  oberhalb  Hal> tingen  auf  dem  Berge  liegt,  sondern  eher  daa  Schlosg,  welches  nahe  bei EJein  Hüningen  in  der  Ebene  lag  und  am  5.  Aug.  von  den  Baalem  war Terbnmnt  wordm;  vgl  B.  duon.  IV«  19^  Aam.  9.
3)  Über  die  Oitreiehiiehen  SAMncr,  weldia  seit  Snde  Juli  tu  Nenenbnig lagen  und  von  dort  aof  Streifilflge  notemtlimen,  i.  B.  OIuob.  IV,  187, Anm.  7,  auch  Beinheim.
4)  Über  dieses  Schloss  s.  B.  Chron.  IV,  260,  Anm.  8.
5}  D.  h  beide  Theile  zählten  auf  baldige  Hilfe;  s.  unten.
0)  Der  Zuzug  von  Freiburg  und  andern  Stidten  exichien  wenige  Tage
eptter  vor  Rheinfelden;  8.  B.  Chron.  IV.  194.
7)  D.  h.  auf  der  Ebene  de«  rechten  Rheinufers,  den  Fusse  de«  Berges entlaag  swiscben  NdDiagen  und  dem  Dentsehofdenidumse  Beuggen ;  vgl  B. Ohion.  IV,  sei,  Anm.  3,  mieh  unten  S.  293,  Anm.  4.
8)  D.  h.  gegen  die  beiden  Lsger,  welche  auf  dem  linken  Rheinufer oberhalb  und  unterhalb  lagen ;  g.  oben  8.  289,  Anm.  5.  *—  Ober  den  HAQ- hacken  s.  B.  Chron.  IV.  310.  Anm  2.
9)  Dieae  Beschieaaung  scheint  am  t>.  und  7.  Sept  begonnen  tu  h»ben; B.  ebend.  8.  194,  Anm.  3.
Digitized  by  Google
1445.
291
leger  der  Herschaflft  ulF  vor  Rynfeldeii und  zugent  mit  iren wagen  und  karren,  ouch  das  rosszvolck,  für  Krcntzach  harab. Und  ein  teil  rosszvolcks  ruckte  zu  der  deinen  Stat  har/u, bisz  zu  den  reben  ^) ,  das  die  unsern  etUck  er&chusseu,  uud 5  simder  ire  pferd,  das  sy  do  tot  logen.
Und  des  selben  äbent  kerten  sy-  sieb  wider  hinutf^),  und [38]  liessen  ir  karren  und  wägen  wider  obsicb  gon.  und  scblü- gen  etlicb  zeit  uff  zwi'isclien  WyU'n  und  Krentzacb,  und  koment ouch  für  das   husz  Krentzacb,  der  bertzog  selber,  und  leiten
loswo  bncbsen  dofür.  Als  rett  er  selber  mit  denen,  die  do  innen woren,  das  sy  es  uffgobent.
Und  utf  fritag  friig  vor  tag  stiessen  sy  das  busz  Krentzacb  sept.  lo an  und  verbrämen  das.    In  der  selben  nacht  ^)  was  meister Johum  der  Niderl&nder  der  büchsenmeister     uud  ouch  meister
»Herauui*),  mit  etlichen  büchsen  usz  dem  hhr  von  Binfidden, und  etlieh  gsellen  mit  ynen,  gegen  der  herxen  hftr;  und ■ehuBsent  in  das  hAr  dber  den  Byn,  und  hatten  gamoch  den marggrlven und  den  hertMgen  se  todt  ipMshoasen.  Abo  zugent fj  njBr  den  adhen  fritag  widenimb  hinuff  in  ir  leger,  do  sy
üTormoln  glegen  woren^),  wiewol  sy  das  in  g&tem  teyl  yormoU Terlnant  hatten*).
Uff  samstag  damoch  brftehent  sy  alle  nff>*).   Und  die8«»t.  n nidtsieh  horten  in  das  Brissgow,  sugent  mit  iren  wflgnen  durch d«n  Kanderwald^i)  wider  heim,  und  die  obsieh  ghorten  hinuff-
Kwertz^^),  also  das  sy  das  Uger  ganta  rumten.
Uff  des  heiligen  crütz  tag ,  das  was  uff  «insatag  den  s«pt.  u 14.  tag  septembris,  frAg  umb  die  dry  [38**]  zugent  die  von  Basel,
17.  B».i  noch;  Cod.  £:  gkrnoch.      27.  Ha.:  d«a  XV  Ug  sepUmbris.
I)  Ble  Ufssehe  s.  B.  Ohron.  IV,  195,  Ana.  1.
^  B.  h.  bis  in  die  nächste  Umgebung  der  Stadt,  während  die  übrigen Schaaren  weiter  weg  im  offenen  Felde  blieben;  vgjL  BeinheiuL
3)  Die  Ursachi'  h   B.  Chron.  IV.  2Gi).  Anm.  ö.
4)  In  der  Nacht  vur  dem  lu.  Sept.;  vgl.  B.  Chron.  IV,  195.
5)  Hene  Fleming;  vgl.  Beinheim.
6)  Hermann  von  Narnberg;  8.  B.  Chron.  IV,  191,  Anm.  7.
7)  Markgraf  Wlllielm,  des  Herzogs  T-andvogt.
8)  8.  oben  S.  2'mk  Anm.  7,  und  TgL  B.  Chron.  IV,  261.
9)  8.  B.  Chron.  IV,  2W).
10)  Über  diesen  Aufbruch  vgl.  ebeud.  S.  195.
11)  D.  h.  sie  sogen  nieht  anf  der  ebenen  Straeee,  neben  Klein  BmcI
▼orbei,  sondern  von  Rheinfelden  über  Lörrach  und  Kandem  nadi  Sehliengen
oder  Mülheim,  wo  die  breisgauische  Rheinebene  beginnt.
12;  Kheinaufwärts,  über  Seckingen,  wo  Henog  Albreeht  für  die  n&cbeie Zeit  mit  200  Pferden  blieb  j  s.  iieiuheim.
19»
Digitized  by  Google
292
Ucmnann  Offenburg.
ir  by  tusent  ze  f&sz,  und  by  hundert  ze  rossz'  ,  und  mit  ynen die  von  Bernu  mit  ir  paner'^),  über  Ryii  usz  ensithalb  für Rynfelden^).  Und  also  uudcrstünden  die  hie  diszhalb  das schlosz  ze  stürmen^).  Also  noch  vil  tädingen  gäbent,  die  in dem  schlosz  wärent,  das  schlosz  u£f  vast  uff  den  äbent^),  das^ nit  gesturmpt  wait.  Und  wai  dennocht  ob  seehitsig  mannen*) daiinn;  die  Hees  man  datnea  mit  ix  hab,  und  schiekten  ay spät  by  der  nacht  biaz  gon  Klüben  ^,  do  giengen  ay  lua  dem achiC   Und  was  henr  Hanns  von  Fakkenstein,  herr  Th4ring
Ton  Hallwilr,  Balthasar  von  BUkmnecfc^)  und  vieri*
Oesteiricher ,  nnd  sunst  vil  güts  Tolcks  darinnen.   Und  kam
8«pfc.i«  das  Tolck  harheim  uff  donnstag  le  nacht  damfteh*}.
^  »      Uff  Sonntag  n&ch  unser  Mwen  tag  le  heipst  kament  die ▼on  Bemn  gon  Basel,  mit  irem  paner  und  sunst  andren ▼Anlin  von  iren  Undren,  wol  mit  1500  mannen  <®)  mit  denen,  t» 8«pui  «.iidie  am  &bent  komen  worent^*)  und  ouch  moxndis  am  mentag koment.
Btpi.  14^4       Uff  den  selben  mentag  ze  nacht,  umb  die  dry  näch  mitter- nacht  ^2),  augent  unser  volck  wol  mit  tusingen  se  fusz  und  by hundert  le  rossa     über  Ryn  usz  gon  Rynfelden,  und  die  ob^  i» geschribnen  von  Bemn^^),  [39]  und  die 
21.  Bl.  39  fehlt  i.  d.  H«.  —  »nnd  di«  •  erg.  »w  GM.  B,  W*  all  diMM  W«rC«B BL  6«»  lokUtMt»  irthreod  fil.  80  eb«iiiUi«  feblk
1 )  DieMlbea  ZaUen  wiederholt  Oinlniig  weiter  unten.  Bebheim:
mit  800  zu  ro8z  und  ze  fusz.
2)  Über  die  Stärke  der  Bcrucr  s.  unten  Anm.  10  u.  11.
3)  D.  h.  von  Klein  Basel  aut  rheineaMrte,  auf  dem  rechten  Ufer.
4)  Ober  die  ZurOetnngen  ram  Stoim  a.  B.  Chron.  IV,  196  und  S64.
5)  Vgl.  Betnheim:  umb  veBpenyt  —  Die  Unterhandlungen  hatten vom  Morgen  bis  zum  Nachmittag  gewährt;  f.  B.  Chron.  IV.  '2<>.>  flf.  u  450.
G)  Dieselbe  Zahl  hat  auch  Beinheim.  Brüglinger  und  Appenwilcr  jedoch ■ehilMn  iie  enf  80;  e.  B.  duon.  IV,  197  und  266.
7)  Klybeek,  am  fechten  Rhmni^,  swieehen  Baiel  nnd  Xlem  Hö- ningen.
8)  Über  Hang  v.  F  und  TU.  v.  H.  den  jüugern  s.  B.  Chron.  IV.  196 und  260.  —  B.  v.  Blumneck  wurde  später  Falkensteins  Schwiegersohn;  e. Wuntieen  S.  46.
9)  Nämlieh  die  Basler,  Bemer  und  Solothumer.   Bin  Tbeil  kern  erat
folgenden  Tafrs;  vgl.  B.  Chron.  YV.  198  und  Beinheim.
10)  Dieser  neue  Zumg  von  Bern  war  Freitags  d.  10.  Sept.  in  Rheinfelden eingetroffen.  Ein  Theil  desselben  zog  jedoch  bald  wieder  von  Basel  ab und  beimwirta ;  e.  B.  Ohmn.  IV,  JS63  ff.
11)  D.  h.  am  Sem^tag  Abend.  Über  einen  ersten  Zuzug  von  400  Mann .  der eehon  Donnerstags  d.  9.  in  Basel  eintraf,  vgl.  ebcnd.  S  2C3  und  Beinheim.
12)  p.  h.  in  der  Nacht  vom  13.  auf  den  14.  Sept;  vgl  oben  S.  291.
13)  Uber  diese  Zahl  vgl.  oben  Anm,  1.
14)  Nlmüeh  die  1500;  e.  oben.
Digitized  by  Google
144».
293
[Der  lug  für  Seckingeuj  >).
[UiT  Sonntag  vor  BCathei  anno  14 zii^ent  die  von  Basel,  8«fi.  19 Bern  und  Solatum,  und  mit  ynen  grllff  Hans  von  Valendiai
mit  500  mannen  von  wegen  graff  Hansen  von  Fryburg  und
5  sin  selbs^),  für  Seckingen ;  und  lägerten  sich  die  ersty  nacht ■wüschen  Rynfelden ,  Nollingen  und  Bütkhein  in  das  Inger, do  sich  vor  ouch  hertzog  Albrecht  mit  sinem  volck  gclegeret hat*).    Und  morndis  zuj^ont  sy  fürbasz  und  licssent  die  Ictzystpi.» an  der  Werr^)  ynnemen.    Dozwüschen  hatten,  die  uff  Swer-
10  etat  woren,  das  schlosz  uffgeben'^),  mit  iren  lyben  sicher  dovon zc  gond;  der  was  wol  16  armer  knechten.  Und  die  Ober- lander weiten  es  gebraut  haben,  wiewol  oh  vierntzel  koms, roggen,  weyssen.  dinckel  und  habem  darinn  was,  und  ob  12 fiidcr  wins;  das,  und  was  darinnen  was  —  uszgnonien  dtis  sy
15  in  einer  schnelle  darusz  plünderten  —  gantz  darinn  v  erbrannt ward  wider  der  von  Hasel  willen').  Und  do  Swerstat  uffgieng, sachent  die  von  Basel,  das  die  vorstat  und  luidhusz  vor  Seckin- gen ouch  uffgieng;  das  wol  wer  gsin  mit  lichten  dingen  ze vorkomen,  und  wer  der  von  Basel  leger  gar  fil  sicherer  do
20  gsin,  dann  do  sy  glegen  sind.  Und  do  die  von  Basel  Ml  usser dem  leger  by  Rinfelden  schieden,  wären  by  500  OberUnder SU  B&tkhein  und  wolten  das  geuAtiget  babenl,  dann  das  der ▼on  Basel  boaptman  dar  reit,  der  hnd  keinen  von  Basel  do,
1.  Oer  «iBgakhaMrto  IMaitt  wu  te  0»d.  B,  Bl.  M.
1)  Über  diesen  Absebnitt,  der  sieh  eimig  in  Beriingws  Etteriin  findet,
S.  die  Einleitung,  S.  221.
2)  Uber  diesen  Zuzug  der  Grafen  von  Aarberg- Valengin  und  von  Frei- burg-Neuenbu^  i.  B.  Chron.  IV,  lb9,  Anm*  5,  und  S.  267,  auch  Bein- heim.
3)  Über  diesen  Zug  gegen  Seckingen  vgl.  B.  Chron.  IV,  198  und  267, ancli  Bsisheiiii.
4)  Vfl^  oben  8.  290,  Anm.  7.  Ein  Thea  lagerte  diese  Naeht  bei  SchwOr-
sUdt  ;  B.  B.  Chron.  IV,  267,  und  vgl  unten
5)  Über  diese  Letze,  am  Eingang  des  Wehrathales,  t.  B.  Cbxon.  IV,  198, Anm.  5,  auch  Beinheim  t.  J.  1444.
6)  Über  dines  Schloss  s.  B.  Chron.  IV,  267,  Anm.  ti,  und  vgL  oben Aam.  4.
7)  Bist  Tor  knnem,  am  15.  Sept.,  hatte  Essel  von  SehwOrstadt  800  GL
empfangen,  als  Brandschatz  von  dem  frflhercn  Zuga  Tom  7.  Jtdi  her;  8. Colmarer  Richtung  Bl.  68»>,  und  vgl.  oben  S.  282.
8)  Nämlich  das  Deutsohordeohaus.
Digitized  by  Google
294  ^
Henmann  Offenburg.
und  darnoch  der  Oberlander  houptman*).  Den  baten  sy'}, ynen  h'it  hinyn  ze  geben  von  irem  rätb,  die  sy  beschirmten; das  sy  ouch  taten,  oder  das  husz,  und  was  darinn  was,  wer ▼erderbt  worden]
....  [40]  und  nüw  sechs  in  eins  kernen,  das  wir  widenunlif denrfidt  besitien  selten,  näch  innhalt  einer  notel,  die  sy  uns tetten  vorlesen,  und  das  wir  die  schweien  selten^).
Des  nämen  wir  einen  berädt,  und  antwurten  ze  stand daruff:  Die  sach  wer  uns  ze  stumpf  ankörnen.    Danimb  wir sy  b&ten  uns  der  anmütung  ein  abgschrifft  le  gebend;  weiten lo wir  uns  daruff  bedencken  und  ynen  momdis  frAg  antwnrt geben.   Das  sy  ouch  tetten. |2        Uff  sontag  darnslch*;  gäbent  wir  beden  rSten,  ouch  alt und  nüw  sechsen  so  by  einander  woren  in  der  rädtstuben ein  antwnrt  und  bäten  sy :  Das  sy  die  sach  liessen  anston,» bisz  das  unser  raitgscllen,  die  in  irem  dienst  ze  Rynfelden weren'),  har  heim  kernen;  wollen  wir  uns  dann  mit  einander underreden  und  ynen  ein  antwurt  geben.  —  Näment  sy  uns wider  hinyn,  und  sprach  der  zunfftmeister^" :  Es  bedörffte  sin nit;  dann  ir  wenig  do  oben  weren,  die  do  lechen  betten.  Da- 20 rumb    wir  ynen  wol  betten   die  antwurt  ze    geben.  Aber wie  dem  aUem,  sy  bedörfftent  zu  diser  zitt  der  lüten  im  rädt,
».'.».  as  ftUI  I.  i.  Hl.     SL  Bs.:  «toantallm.
1)  Hauptmann  der  Bemer  war  Heinrich  von  Bubenbergi  s.  B.  Ohron. IV,  453,  Ann.  9.
2)  NäDilich  die  Ordensleute.
3  Hier  schlieft  in  Berlingers  Etterlin  dieser  Abschnitt  aus  Offcnburgt Cliroiiik  —  Über  den  weiteren  Verlauf  dieaet  Zaget  s.  unten  S.  298,  ferner
Beinbeim.
4)  Die  beiden  Erkanntniiae  des  Grotien  Raths,  ron  wekhen  dieses  mid
das  folgende  Fragment  handelt,  B.  unten  im  Anonymus  Ton  1445,  sm  Sdiloss; jedoch  auch  dort  fehlt  das  Datum.
5i  Wie  das  Folgende  zeigt,  so  fiel  dieser  Sonntag  in  die  Zeit  der  Be- lagerung des  Steins  von  Rheinfelden;  et  war  also  entweder  der  22.  oder 39.  August,  oder  der  5.  oder  13.  Sept  1445.
6)  Wegen  Raumroangelfl  versammelte  sich  der  Grosse  Rath  sonst  immer nur  im  Augustinerkloster,  und  nicht  im  Rathhausc;  s.  o1)en  S  270  tmd  unten 8.  295.  Für  jetxt  jedoch,  wo  jedenfalls  ein  beträchtlicher  Thcil  des  Grossen Rathes  im  Heere  su  Rheinfelden  war,  mochte  der  Raum  im  Bathhauae woU  geuOgSB.  —  Dis  »mitflere  Rsthsstnbe«,  wo  dar  slts  uod  netm  BsHi ■eine  gemeinaamen  Sitzungen  hielt,  lag  im  ersten  Stoek  des  H&itsilisiisss; S.  R.  Wackcmagel.  Mitthcilungen  N.  F.  III,  S.  6.
7)  Bei  der  Belagening;  s.  oben  S.  289  ff.
8)  Eberhard  von  Hiltalingen;  •.  oben  S.  279,  Anm.  3.
Digitized  by  Google
1446.
295
miser  und  anderer,  und  darumb  hatten  ey  sollichs  fursich gnomen.  Darumbi  welcher  disz  also  ■wmn  wolle,  der  mftcht den  rädt  besitzen.  —  Antwurten  wir  aber:  Wir  hatten  ir  ant> wnrt  wol  gehört,  doby  liessent  wir  es  [40*]  bliben,  und  so  die fiunsreii  kämen,  wollen  wir  mit  yn  se  rftdt  werden  und  ynen antwurten.
Und  also  bleib  die  sach  anston,  das  man  die  wil  gon Seckingen  zoch,  und  ouch  do  dannen  kilment ') ;  liesz  der  rädt mit  uns  reden,  ynen  ein  antwurt  zu  geben.    Antwurten  wir:
w  Die  sach  bette  sich  erhept  mit  den  sechsen  ^  ;  ouch  betten  sy die  sechs  gehept  im  rftthusz,  do  wir  unser  antwurt  geben  sol- len, als  vorstot,  und  aber  uff  die  zitt  umb  ein  ulFscblag  bäten, als  vorstät^).  Sollen  wir  dann  nun  unser  antwurt  geben  on die  sechs,  bedachte  uns  weger  sin  sy  zu  besamnen.    Das  sy
1»  ouch  tHen.
UfF  Sonntag  aller  heiligen  äbent  wärent  sy  by  einander  Oot.  3i zen  Augustineren  und  begerten  unser  antwurt.    Durufi'  ouch Batt^)  ....  von  unser  aller  wegen  begert  die  notel^)  uns  ge- geben ze  lesend,  aU  oneh  das  beachach.  Und  uff  das  so  lette
»er:  Wie  daa  ynen  wol  iwiaaant  wer,  ab  vor  elwaa  ritten  dea ni&wen  und  alten  rfttha  nnd  der  aechaer  meinung  were,  daa wir,  die  doaemU  dea  rfttha  woren,  der  merteil  den  rith  nit  be- eiteen  aolten,  die  wyl  diaer  krieg  werte  Alao  betten  wir  den xftdt  gebetten  ona  die  aecba  aber  se  haben;  wolten  wir  mit
»ynen  reden,  ala  ouch  daa  beeohach^,  glicher  wyas  als  daa  do- TOT  am  19.  blat  gachriben  atftt>),  und  wer*) 
X.  Bl.  4t  fehlt.
1)  Über  diaiMi  Zug  •.  oben  S.  293  und  unten  S.  298.  Die  ROekkahr
TOD  der  erfolglosen  Belagerung  geschah  am  8  Oct. ;  s.  Beinheim.
2)  Nämhch  in  den  Sitsungen  des  Oroasen  Batbes  vom  7.  und  9.  April; s.  oben  S.  2ö2  ff.
5)  8.  obflB  8. 294.
4)  Unter  Arn  lOtgliedem  der  Hohen  Stube  finde  ich  keinen  Bntt  oder Beat  Hingegen  mag  »Batt«  entstellt  sein  aus  Baltasar,  so  dass  hier  der AchtbOrger  Balthasar  Schilling  gemeint  wäre.  Über  diesen  s.  oben  S.  265, Anm.  4,  und  S.  277.
9)  8.  oben  8. 294,  Anm.  4.
6)  S.  oben  S.  263  ff.
7)  Am  9.  April;  s.  ebend.
8)  In  der  erhaltenen  Hs.  wird  die  Sitzung  vom  9.  April  auf  Bl.  21  er- liUt;  B.  oben.  8.  263.  Ei  nag  eieh  aleo  die  Venreifiiiig  «nf  Bl.  19  noeh auf  ^  Unehrift  beliehen.
9)  Hier  bricht  in  der  Hb.  der  Text  ab,  weil  Bl  41  fehlt.  Doch  auch das  Folgende. ,  auf  Bl  42.  gehurt  noch  zur  Sitzung  vom  '61.  Oct;  ■.  unten S.  297,  wo  der  l.Nov.  als  »momdis"  bezeichnet  wird.
Digitized  by  Google
296
Henmann  Offenburg.
....  [12]  ouch  machen,  domit  uns  alle  recht  do  vornen abgschlagen  wurden.  Und  was  der  iren  einer  do  ze  thünd hette,  were  biszhar  gsin,  das  er  das  durch  einen  hotten  oder durch  sinen  knecht  uszrichte,  und  allwegen  yemand  do  ussen fand,  der  im  halff  und  im  riet,  wie  er  sin  sachen  verhandlen* solt.  Möszte  dann  einer,  der  do  ze  thünd  hette,  allwegen  die, so  er  notdurfftig  wer,  mit  im  hinuaz  fftren,  es  wurde  im  vil ze  köstlich,  und  wfichse  den  iren  gar  grosser  schade  darusz,  das sy  ])educhte,  das  sollichs  hillich  vermitten  wurde ;  mit  me  Wor- ten sich  darzfi  gebürend.  Und  bäten  sy  dämit,  solUch  unser  u antwurt  in  dem  besten  von  uns  uffzenemend.
Sy  liessent  uns  usztretten  und  bedochten  sich  daruff  gar lang,  und  nämen  uns  wider  hinyn.  Und  sprach  der  xunfft- meister :  Was  sy  in  der  saoh  ülkignomen  betten,  weie  in  dem besten  beeehechen.  Und  snnder  von  der  eyden  wegen,  das,» die  do  mann  weien,  biUich  sweran  selten;  das  der  etat  eydt fär  alle  eyde  gon  solt*).  Desi  glichen  denen,  die  andersiwo burger  weren,  ouch  also.  Und  meinten,  das  wir  uns  nnhilllfih darwider  satsten;  denn  das  an  etiiehen  andien  enden  ouch also  wen;  nnd  sy  biten  ans,  soUiohem  nftcbigond  nnd  by» ynen  se  sitMn.  Und  umb  das  drit  sfcnok,  [42^]  das  niemant keinem  nssren  ritten  solt,  were  onoh  im  besten  beschechen. Wie  aber  dem  allem,  wenn  nun  sy  und  wir  by  einander  weren, möchten  wir  das  selb  stuck  tbx  dhand  nemen  und  daiinne einen  glichen  billichen  weg  treffen;  ouch  mit  me  worten  ec  n
Nämen  wir  uns  ae  bedencken,  und  uff  das  kürtzest  liossen wir  aber  mit  ynen  reden :  Das  sy  uns  nit  für  übel  betten,  dae wir  dbeinen  sollicben  nüwen  eydt  sweren  weiten,  wer  nit  unser meinung;  dann  uns  das  an  unsien  eeren  sobaden  bringen mocht.  So  beduchte  uns  ouch  das  von  des  burgrechten  wegen  s» das  mercklichest  stuck,  das  sy  mder  ir  alt  harkomen  under- stAnden  ze  thünd.  üesz  glichen  von  der  wegen,  so  usserhalb der  statt  sind,  denen  nit  ze  ri\ten,  einer  sinem  brüder,  sincr swester,  sinem  fründ^  ,  das  deiien  in  der  statt  gar  vil  arges dovon  erwachsen  wurde.  Und  bäten  sy,  sollich  unser  ant-35 warten  im  besten  von  uns  uffzenemen.  Doch  so  were  nndrr den  andren  puncten  in  der  notel  begriffen:  wer  sollichs  nit sweren  wolt,  der  solte  weder  rädt  noch  flicht  nit  ze  Basel  be- sitzen; by  dem  selben  artickel  liessen  wir  das  beston.
1)  Über  die  Erkanntnlgse  des  Qrofien  Baths,  um  wdshe  es  hier  sioh
handelt,  s.  oben  S.  294,  Anm.  4,
2;  Beispiele  solcher  Verwandtachaften  s.  B.  Chron.  IV,  278,  Anm.  2.
Digitized  by  Google
1446.
297
Daruff  ward  uns  kein  antwurt.   Und  giengen  moradis  uff aUer  haUigen  [43]  tag  yegkliche  zunfft  off  ix  gunffthusz  zusamen,  not.i meirter  und  sechs,  und  rieten  Aber  die  saeh.   Und  damäch giengen  die  xftte  uff  das  rftthusz  zesamen,  und  spftt  in  der ^  nacht  liesz  man  uns  allen  gebieten  momdis  uff  aller  seelen tag  uff  das  räthusz,  so  man  das  ander  hitct,  die  der  räten  woren.  Not.  2 Und  do  wir  dar  komen,  erzalt  der  zuiifftmcister,  wie  sich  die sach  uff  den  sonntcig  dovor  zen  Augustineren  vor  den  sechsen  Oct.ii gmacht  hat,  und  rette:  Wie  er  wol  getrüwt  hett,  das  wir  uns 10  die  sach  uit  also  swer  solten  lassen  sin.    Wie  dem  allem,  das wir  so  wol  taten  —  der  statschriber  wurde  uns  den  eydt,  als wir  denn  vor  gsworen  hetten.  vorlesen  —  und  den  sweren  und zü  ynen  sitzen  und  helfen  das  best  thüu ;  es  wero  ze  räten, wie  die  sach  uff  dem  tag  ze  Constantz  sin  würde  mit  der  Herr- in schuft  fürzenemen  \),  oder  sunst  iu  andren  sachen.
Neimen  wir  uns  ze  bedencken  und  kament  wider  zii  ynen; und  was  unser  antwurt:  Wir  hetten  wol  gehört,  wie  der  zunfft- meister  mit  uns  gerett  hett,  und  was  der  rätb  an  uns  begert. Aher  ynen  wer  wol  zwissent'),  wie  ir  und  ouch  der  sechsen 30  meinung  wer,  das  wir  den  räth  nit  bsitzen  solten,  die  wyl  der krieg  werte.  Doby  [43^]  wir  das  liessen  blibeu,  denn  das  wir me  danft  retlen  und  begerten  die  aedi8  andenrerb  se  haben. Vor  denen  und  vor  ynen  wir  retten,  das  uns  kein  not  wer  den rftdt  le  beeitsen;  wann  wir  sy  in  der  wyaiheit  wünten,  das TU  sy  ein  statt  wol  uszgericbten  kAndten  one  uns.  Aber  die  saeh mMite  komen  ierre  und  wyt  in  lAnder  und  etette,  und  man mAckt  uns  yerdencken,  wir  hetten  es  mit  ungfetftt  versckuldt Darumb  wir  sy  b&ten:  ob  wir  alle,  oder  einer  oder  me  ütait ▼erscbuldet  oder  gethon  kette,  anders  denn  biUick  und  reckt sawere,  das  man  den  darumb  se  rede  setien  solt   KAndte  er eiek  dann  wol  Terantwurten,  solte  im  billick  lieb  sin;  ob  das nit  were,  das  der  oder  die  denn  darumb  gestrofft  wurden  an lyb  und  an  gilt.   Und  do  wir  soUick  antwurt  geben  katten, wurde  uns  nie  kein  antwurt  damff;  denn  wie  es  vor  der  sechsen 35  und  der  räthen  meinung  gwesst  wer,  doby  liessen  sy  das  bly- ben').   Damäck,  als  man  uff  den  sontag  vor  sanct  Jokans
10.  B«.:  wi«  dem  »Um.     29.  H«. :  UtU,  d«u  MlHflUi  ud  r«ehi  w«m.
1;  Dieser  Tag  zwiachen  den  EidgenoMen  und  Ostreich  war  auf  den 11.  Not.  angesetrt;  s.  Vidg.  Abschiede  II  8. 189.
3)  Des  Folgende  besieht  sidi  wieder  auf  die  Verhendliiiigeii  Tom  7. «md  9.  April ;  vgl.  oben  S.  263  ff.
3)  D.  h.  als  eiosige  Antwort  wurde  ihnen  am  10.  April  der  Tags  suTor
Digitized  by  Google
296
Henmaim  Offimbiiig.
Jvaiiotag  einen  r&th  kiesen  solt,  wurden  wir  aber  erbetten,  die denn  kiesen  selten  berfifft,  und  an  uns  begert  ze  kiesen  den xftth,  als  das  von  alter  harkomen  were  SoUichs  euch  be-> schadi,  und  die  selben,  die  in  den  rftdt  kosen  wurden,  müsten aber  als  wol  darussen  sin  [44]  alseucb  Tor^.  Zu  dem  dritten« mäl  als  denn  ge 
8«ri.i       [45]  Uif  mitwocben  santVeienen  tag')  htt  ich  underdem
thor  ze  Spalen.    Ond  seyt  mir  frAg  zu  sanct  Peter,
das  die  hftt  an  mir  wer.  Und  ich  wolt  zu  im;  do  seyt  er mir:  er  mAcht  nit  do  sin.  und  hette  das  thor  befolhen  Michel  w Scherer  von  Altkilch,  der  by  kurtzer  zit  erst  von  Altkilch  hinyn getzogen  was*).  Und  das  was  euch  w&r:  er  was  den  tag  unser aller  houptman.  Damäch,  wenn  ich  me  do  hüt,  gnam  ich mich  keynerley  sach  an^  sunder  nütsit  dann  se  h&ten  für  ge- schelle  oder  ynrenuen.  ts
g^^J  Ze  Seckingeo  ber&fiten  sy  die  ▼on*  der  Oberen  Stuben nie  keinen,  weder  do  sy  den  zug  underston  weiten  hie  in  der statt,  noch  am  fug  hiimff,  noch  mit  dem,  als  man  die  statt berennen  wolt,  oder  die  letzy  ynnemen*'),  noch  zu  keinen dingen  denn  bisa  ufi  die  zitt  das  die  Obren,  die  do  by  uns » woren,  nit  meinten  le  stürmen  ^),  euch  etlich  wilde  wort  rettent; do  berüfften  sy  uns  zwftren  oder  dristen.
In  den  selben  dingen  ze  Seckingen  bcrüftu-n  sy  alle  mol die  sechs,  so  vil  ir  do  was,  on  die  von  der  Obren  Stuben,  und understünden  hudman  Meltinffer  zu  ynen  in  den  rädt  ze  zie-» chent,  der  doch  nit  im  rädt  was,  und  Strübli  für  einen  meister
6.  Übrige  Seit«  leer,  und  ebenso  fil.  44^.
beschloasene  Ausschluss  der  Lehentrftger  am  dem  Batb  verkündet ;  s.  oben S.  264*
1)  B.  oben  8.  277.
2)  Ober  die  nadilbigande  LUeke  i.  die  Einleitaiig  8.  218.
3)  Also  wihiead  der  Bebgerong  des  Steins  von  Bhsinfblden;  yfßu  oben
8.  291  ff.
4>  Seinen  tNamen  finde  ich  nicht  unter  den  BQrgemnfhshmsn  im
Bothbuch.
5)  Über  diesen  Zug  s.  oben  S.  293.
6)  Am  Eingang  des  Wehrathales ;  s.  ebend.
7)  Ober  dieie  Weigerung  d«r  Bsrner  s.  Beinbein.
i^iyui^ud  by  Googl
U45.
299
an  siner  statt  g^etzt  was  in  der  Kouflflüten  zunfft '  ;  [4.')']  denn das  einer  von  der  Oberen  Stuben  sprach:  «Wellent  ir  hio  die lüt  in  rädt  setzen ,  die  darusz  glässen  sind,  und  die  yetz  am Sonntag  vor  sanct  Johans  tag  näch  altem  harkomen  der  statt  Jui  20
»daryn  gsetzt  sind,  hie  ussen  lassen?  das  ist  doch  ein  frÖmde sachl«    Also  bleib  das  underwegen.
Do  man  ouch  rette  dovon,  das  man  meint  ze  stiirmen^), macht  sich  Hanns  Spitz  ^  kranck  und  gieng  an  einem  stecken, und  was  damäch  uffg^essen  und  wolt  hinweg  geritten  sin;
10  dann  der  burgermeuter    im  nochsandt,  wider  ze  keren.  Des
selben  glich  H  H . . . , .  gseseen  zer  L  mid  ander
Behxeyer.  Gott  geh,  dai  ee  alles  g&t  weidet
1)  In  dieser  Zunft  war  Ludmann  Ifeltiager,  biihsriger  iltsr  lldster,
bei  der  Nouwahl  vom  Juni  1445  Obergang;cn,  und  statt  seiner  als  ntnu Meister  Hans  Strühlin  gewählt  worden,  so  dass  für  dieaea  Amt^ahr  lidr tinger  weder  dem  alten  noch  dem  neuen  Kath  angehörte. 3)  Vgl.  8.  298,  Anm.  8.
3)  Über  Hans  Spiti  d  altern  s.  B.  Chron.  IV.  284,  Anm.  5.
4)  Der  im  Juni  pew&hlte  Bürgermeister  Arnold  von  Rotberg  gehörte zu  den  ausgeschlossenen  Lehentr&gem.  Deshalb  führte  an  seiner  Stelle dieses  Amt  der  diesj&hrige  Altbürgermeistsr  Hans  Rot;  Beinheim.
uiyiiizied  by  Google
Beilagen
I.
Die  Offenburgische  Familieiichrouik.
Unter  den  Nachkommen  Uenmann  Offenburgs  sind  es  nur  zwei, wddM  UM  AnfiMiehiiimgeii  von  einigem  Bdaag  Untaknaii  Iwben,  & nSmlich  Bein  Enkel  Peter,  der  1514  ▼erstorbene  Bflzgemieisfer,  nnd sein  Urenkel  Christoff.  Von  Ersterein  sind  uns  die  Briefe  erhtdten, welche  er  als  Hauptmann  des  Zuzuges  im  Niederländischen  Kriege von  1488  an  den  Rath  von  Basel  schrieb  Der  Letztere  hingegen, Peters  Enkel,  ist  der  Verfasser  der  hier  folgenden  Familienchronik  ^  .  i.» Wie  durch  Henmann  die  politische  Bedeutung  dieses  Geschlechts begründet  wurde  und  nachher  mit  Peters  Bürgermeisterthum  ihren Höhepunkt  errelehte,  so  besddmet  duristoff  gewissermassen  deren Ende,  indem  er  der  letsto  Offenbniger  war,  der  In  Basel  im  Rathe  aass. Geb.  1509^,  gehörte  er  dieser  Behörde  von  1530  bis  1545  an,  nndl» zwar  die  letzten  Jahre  hindurch  als  einziger  und  letzter  Vertreter der  Hohen  Stube.  Wegen  unfleissigen  Besuchs  der  Sitzungen  jedoch, sowie  auch  wegen  seiner  Trunksucht,  wurde  er  1545  durch  Raths- beschluss  stillgestellt  *)  und  auch  bei  den  folgenden  Rathserneuerungen nicht  mehr  gewählt*).  In  demselben  Jahre  1545  irerkanfte  er  auchsv an  tJOrg  von  Brügge«  das  Schloss  su  Binningen,  das  er  seit  1532 besessen  hatto^.  Obsehon  er  noch  1551  wegen  Shsbmdia  gefitn^- lich  eingesetzt  worden^),  verlieh  ihm  doch  der  Rath  1552  die  Vogtei Mflnohensteln       Jedoch  starb  er  noch  in  demselben  Jahre  mit
1)  Diese  Briefe,  vom  30.  April  bis  b.  Sept.  14äb  reichend,  s.  bei A.  Ueusler,  i.  d.  Beiträgen  IX,  185  ff.
2)  8.  unten  8.  309,  wo  er  sieh  nennt
3)  S.  unten  S.  312.
4)  S.  im  St.  A.  Schwarzbuch,  Bl.  106.
5]  Es  hatte  diess  zur  Folge,  dass  von  dieser  Zeit  an  die  Hohe  Stube im  Rath  kdne  Yertretung  mehr  hatte ;  s.  Oehs  VI,  173  £
6)  Den  geheimen  Wiederttofer  David  lorit.
7)  8.  Bruckner  IV,  344.
8}  S.  Qasts  Tagebuch,  e.  21.  Aug.  1551,  bei  Buxtorf-FalkeiaeD,  8.89. 9)  S.  Bruckner  II,  125.  10)  S.  unten  8.  314.
Digitized  by  Google
BtOife  L
301
Hinterlasäung  eines  einzigen  Sohnes  Jonas,  welcher  1590  in  die Dienste  Erzherzog  Ferdinands  zu  Innsbruck  trat  und  dort  1597 kindeElot  iteibi).
Bift  F>mi1ifm<ihTOiuk,  welohe  CShrisloiF  Offenbmg  uns  hmter- ftlainii  hatf  galit  nidit  auf  den  eigentlichen  Ursprung  der  Offen- barger  zurück,  sondern  nur  auf  den  Anfang  ihres  Add»,  und  des- halb b^innt  der  Verfasser  mit  dem  Ritterschlage ,  welchen  sein Ahnherr  Henmann  zuerst  1433  in  Rom  und  nachher  1437  in  Jeru- salem empfieng.  Von  Henmann  ausgehend,  veriolgt  er  dessen  Nach-
10  konunen  bis  herab  auf  sich  selbst,  d.  h.  bis  zu  seiner  und  seines  Stief- bnidMt  Jakob  Hüttmad  gamdntamar  Hoelnalty  walcha  am  21.  Deo. 1&30  gaAiert  wuid«.  Über  die  Ilten  Zeit,  bia  tu  Henmanna  Enkeln, hatte  er  offenbar  eine  schriftliche  Quelle  Tor  sich.  Deshalb  nennt er  ans  z.  B.  bei  den  Kindern  Peters  des  älteren,  des  Sohnes  Hen-
ttmanns,  nicht  nur  alle  Taufpathen,  sondern  gibt  auch  mit  peinlicher Genauigkeit  die  Geburtstunde  jedes  Kindes  an,  während  er  bei  den späteren  Generationen,  die  ihm  doch  näher  lagen,  sich  solcher  Aus- ffllurlichkeit  aiekt  mehr  befleisst.  Aneh  finden  wir  dort  einige  en- steOte  Namen  und  Jaknahlen^) ,  welche  ohne  aehiilfUQhe  Qnele
Mkanm  denkbar  wftren.  IMeie  beftaad  jedoch  TennntUioh  nur  aus Anfifiifthnnngqn  dea  eben  genannten,  1474  verstorbenen  Peters  d. filteren,  über  seinen  eigenen  Hausstand  ^)  und  über  seinen  Vater Henmann.  Denn  in  der  Folge  fehlt  jedes  Anzeichen  einer  schrift- lichen (Quelle,  und  statt  dessen  stossen  wir  schon  beim  Tode  von Peters  iSchwi^ertochter  auf  eine  jener  Verwechslungen  *j ,  wie  sie namenflieh  in  die  mflndUdie  ÜberiieCmiBg  lo  leicht  iieh  eiiiiehleicheii. Die  mntkmaaelichen  Anfteiohnnngen  Feten  d.  ftlteien  aind  iomit die  einzige  schriftliche  Quelle,  weldie  wir  für  dieae  wohl  bald  nach 1530  geachxiebene  Familienchronik  voraussetzen  können.  Der  Ver~
30  fasser  selber  fügte  jedoch  seiner  Arbeit  noch  einen  kurzen  Nach- trag bei,  als  ihm  1546  ein  Sohn  geboren  wurde,  welcher  nicht  so- fort starb  wie  seine  vorangegangenen  Geschwister,  sondern  bei  Leben blieb  ^j.  Dieser  Sohn  Jonas  war  es,  der  nach  Christoffs  Tode  noch einige  Znattae  bia  1559  beifügte  6).  In  Folge  demen  achUent  dieae
3a  Familienchronik,  welche  mit  dem  Ritteradhlege  Henmanna  d.  Ilteren beginnt ,  mit  dem  Tode  Henmanns  d.  jflngeren ,  also  des  letzten Offenbuigers,  der  in  Basel  das  Bürgermeisteramt  bekleidet  hatte'). Das  Buch,  in  welches  Chriatoff  Offenbnig  seine  Aufaeichnongen
1]  S.  im  St.  A.,  Hintere  Kanzlei  £  H  3,  und  Lehenarchiv  K. 3)  8.  unten  8.  306  mid  307  die  Varianten.
3)  Diese  Aufseichnnngen  Peters  scheinen  nur  bia  1458  gerdeht  su haben,  und  nicht  bis  zum  Tode  seiner  dritten  Oenahlin,  welche  1462  im
Khein  ertrank ;  b.  unteu  S.  309.
4)  S.  ebend.  Aimi.  b  und  9.
5)  8.  unten  8.  318.
6)  S.  unten  S.  310  und  314.
7)  8.  unten  8.  309,  Anm.  10.
Digitized  by  Google
302
HrnnuiTin  Offenbuig.
schrieb,  ist  eine  Handschrift  der  Weltchronik  Königshofens,  aus dem   15.  Jahrhundert,  und  befindet  sich  jetzt  in  der  Kgl.  Kreis- bibliothek zu  Augsburg,  als  Cod.  N  K  169       Dieser  Band  umfasste ursprOBglich   188  Bl&tter  (Wasserzeichen:  Traube),   von  wdehen KOnigaliofeiit  CShxonik  nur  die  4  letsten  leer  lietf.  Wohl  ent  doch » Chrietoff  Offenbuig  wmde  hienuf  dleeer  Baad  erweitert,  indeni  12 neue  Blätter  (Wasserzeichen:  Baidfltab)  vor  den  Anfang,  und  weitere 36  hinter  den  Schluss  geheftet  wurden,  worauf  das  Ganze  einen neuen  Einband  von  hellbraunem  gepresstem  Leder  erhielt.    Auf  die vorderen  Blätter,   welche  eine  besondere  Buchatabenimginatur  nach  to Seiten  erhielten,  schrieb  Offenburg  seine  Famüieuciironik^),  während er  den  letiten  Theil  des  Baches ,  hinter  Königshofen,  mit  sUeilet ■onitigen  Eintngungen  anfUlltei  fOr  deien  Xnhelt  wir  anf  die  naeh- folgende  Beilage  II  Terweiaen. '  Über  dieeen  leisten  Theil  fiBhrle  er die  Paginatur  naeh  Blättern  fort,  welche  er  bei  Königshofen  vor>i» fand.  Diese  überspringt  jedoch  in  letzterem  Werke  volle  1 4  Blätter und  deshalb  erscheinen  die  letzten  40  Blätter*),  welche  Offenburgs Eintragungen    enthalten,  nicht  als  Bl.  185 — 224  bezeichnet,  son* dem  nur  als  Bl.  171—210*).
IXesen  Awftteichnnngen  Chiistoff  Offenburgs  gehen  auf  Bl.  170\  » d.  b.  unmittelbar  hinter  dem  Sdilnsse  von  KOnigahofene  Chronik, nooh  einige  kurze  Eintragungen  von  zwei  unbekannten  Hunden Toraas*).    Soweit  sie  der  ersten  Hand  angehfiren,  betreffen  sie  nur das  Jahr  1485  und  sind  auch  wohl  um  diese  Zeit  geschrieben.  Der zweite  Schreiber  hingegen,  der  über  Ereignisse  von  1487  bis  1489  2* berichtet,   irrt  sich   in  den  Jahrzahlen   durchweg  um  1  Jahr;  er schrieb  somit  jedenfalls  nicht  um  1489,  sondern  wohl  erst  ein  Jahr- lehnt  später,  also  um  1500.  Da  er  nun  beim  Zusuge  sum  Nieder- Undiaehen  Kriege  von  1488  herrorhebt,  daea  Peter  Offenbuig  der Basler  Hauptmann  gewesen  sei,  so  liegt  wohl  am  niehafeen  die  V«r-9s muthung,  dass  dieser  zweite  Schreiber  kein  anderer  war  als  Frans Offenburg'),  der  Sohn  Peters  und  Vater  unsres  Christoff.  Dieser Franz,  der  schon  1510  starb*),   kann  jedoch  das  Buch  nicht  von seinem  Vater  geerbt  haben;  denn  dieser  überlebte  ihn  bis  1514^]. Es  war  also  der  erate  Sdireiber,  von  1485,  jedenfalls  ein  anderer  3& ■Ja  Peter  Offenbuig.    Vom  sweiten  Schreiber  aber,  also  Ton  Fnxa
 1)  S.  ihre  Beschreibung  durch  Hegel,  L  d.  Chroniken  d.  d.  Städte
Vin,  202.
2}  Die  übrigen  Seiten  vor  KönigshofeDS  (%ronik  blieben  leer.  IKe Paginatur  Oberspricgt  den  Buchstaben  K.
3)  Zwischen  BL  169  und  170.
4)  Nimlieh  4  BUttcr  des  alten  Boohes  und  30  neue;  s.  oben.
5)  Über  eine  sptters,  dooh  gleiehüdls  ungenaue  Psginatnr  i.  unten
8.  303,  Anm.  5.
6)  Ihren  Text  s.  unten,  Beilage  II.
7)  Über  ihn  s.  unten  S.  310,  Anm.  0. 0)  8.  unten  8. 313.
«9  S.  unten  8.  309,  Anm.  2.
L  lyiii^ed  by  Googl
BeOftg«  I*
Offenburg,  sahen  wir  vorhin,  dass  er  vermuthlich  erst  um  1500 schrieb,  also  wohl  erst  um  diese  Zeit  in  den  Besitz,  des  Buches  ge- langte. Da  nun  gerade  in  diesem  Jahre  1500  Franz  0£fenburg  sich mit  Brida  Schlierbach  vermählte  so  dürfte  wohl  in  letzterem  Qe- »tdiMite  der  frohere  Beiitier  des  Baches,  d.  h.  dor  Schreiber  von 1485,  m  taehen  eein.  Nun  winen  wir  nidit,  in  welohem  Jihre Hans  SohUerbach,  Brida's  Vater,  starb,  sondern  nur,  dass  er  1476 bei  Granson  den  Ritterschlag  empfieng  und  später  durch  MOrderhand fiel^).    Dass  er  aber  1485  noch  lebte,  das  müssen  wir  schon  daraus
^®  schliessen .  dass  seine  Tochter  noch  sehr  jung  war,  als  sie  1500 sich  vermählte-^).  £r  mochte  es  also  sehr  wohl  sein,  der  die  Be- gebenheitMi  von  1485  in  das  Bndi  dntrug,  wekhss  nsdiher  durah •eins  Tochter  In  dsn  Bedts  Saraus  Offenhurgs  und  seiner  Nach- kommen  gelangte.
1^  Über  die  spitsten  Sdiicksale  dieser  Hs.,  nach  dem  1597  er- folgten Tode  von  Franzens  Enkel  Jonas  Ottenburg,  erhalten  wir einen  Wink  durch  die  Aufschrift  » J.  H.  Petri« ,  welche  auf dem  vordersten  Blatte  des  Buches  sich  befindet.  Dieser  spätere  Be- utaer,  der  das  Buch  mit  einseinen  Anmerkungen^)  und  auch  mit
Meiner  neuen,  jedodi  angenauen  Paginatnr  ▼ersah ist  wohl  kein anderer  als  der  1641  Terstorbene  Basler  Professor  Jakob  Henrio- petri*).  Durch  seine  Gemahlin  Anna,  geb.  Brand,  die  er  schon 1598  durch  den  Tod  verlor'),  war  er  vermuthlich  der  Schwieger- sohn von  Barbara  Brand,  geb.  Ofl"enburg**),  mit  deren  Brüdern  das
*  Offenburgische  Geschlecht  in  Basel  erlosch'«*],  und  so  mochte  er  für seine  Kinder  dieses  Familienstück  ererbt  haben.  Sein  Enkel  aber war  vermuthlich  jener  Dr.  Jakob  Henricpetri,  welcher  1691  wegen inner  herrorragenden  Betheiligung  an  den  bfligerlichen  Unruhen
1)  S.  unten  8.  311.
2)  S.  unten  S.  310.  Anm.  9.
3)  Ihr  Bräutigam  wenigstens,  Frans  Otfenbuig,  war  erst  achtsehnjährig; 8.  ebend.  x.  J.  1482.
4)  8.  unten  8. 314  in  den  Varianten.
5]  Die  alte  Paginatur  Twbssssindt  ilUt  er  14  Blätter  mehr  als  diese; vgl.  oben  S.  302.  Hingegen  überspringt  er  Bl.  187  der  alten  Paginatur so  dass  er  im  letzten  Theil  immer  1  Blatt  zu  wenig  t&hlt  Da  dieser  Irr- thum gerade  deujenigcn  ThtSk  hetriÜI,  der  uns  berOhrt,  so  halten  wir  uns i^;gi{i»K  aa  die  alte  Paginatnr ;  s.  unten  Beil.  II.
6]  Über  ihn  s.  R.  Thommcn,  Oeach.  der  Universitit  Basel,  8.  363.
7)  Sie  war  geb.  1575;  s.  Tonjola  S.  254.
8)  Sie  war  geb.  1550  als  Tochter  Hans  Philipps,  des  Laudvogta  zu Fumsborg  (+  1583)  und  starb  1631 ;  s.  ihren  Brief  an  den  Bath,  ohne  Datum,
im  Lehenarchiv  R,  Nr.  25,  und  Tonjola  S.  72,  auch  unten  S  11,  Anm.  3. Ihr  Gemahl,  Rathsherr  Theodor  Brand .  war  ein  Enkel  des  gleiohnasMnig BürgermeistcrH  und  starb  1G35;  s.  Tonjola  S.  ^0.
9)  Der  letzte  dieser  Brüder,  Hans  Heinrich,  starb  10>iG;  s.  Leheoarchiv B.  Jedoeh  lebte  in  Ostfeieh  ein  anderer  Hans  Heinrieh  O.  noch  1653;  s. Feehtsrs  Top.  8. 03,  Anm.  7.
304
.Uenmann  Oüenburg.
aus  Basel  fliehen  musste  und  im  Auslände  starb').  Aus  seinem NaehkMe  Mheint  qpftter  die  gefsmeie  Abtdl  Kamptan  die  Htiid> fehrift  erworben  m  haben  ^  da  wir  ai»f  BL  1  Uber  dem  Texte Königshofens  die  Avlbduift  lesen:  Liber  Campidonensis.  Von  dort aber  gelangte  sie  spftter,  in  Folge  der  Stenlariaation,  in  die  KgLft Kxeisbibliothek  nach  Augsbui^.
Hinsichtlich  der  Orthographie  des  vorliegenden  Textes  ist  zu bemerken,  dass  wir  die  übertriebenen  Consonanthfiufungen,  wie  die Hs.  sie  aufweist,   im  Drucke  wenigstens  theilweiso  vereinfachen. Dieaa  gilt  namenUioh  Tom  t|  weldiaa  dar  Yaifiuaer  aowoU  in  dert« Endeylbe  et  als  anck  hinter  anderen  Consonanten  meiatona  ver- doppelt 2) ,  und  ebenao  vom  n  und  auch  theUweiae  vom  r.  In  allen diesen  Fällen  setzen  wir  nur  das  einfache  t,  n  oder  r.    Im  Voca- lismus  hingegen  ist  einzig  hervorzuheben,  dass  Christoff  Offenburg vom  einfachen  u  zwar  den  Diphthongen  uo  unterscheidet,  den  er  ü  n schreibt  —  nicht  aber  den  Umlaut  ü,  für  welchen  er  einfach  u  setzt Da  nun  in  der  That  in  der  mundartlichen  Aussprache  der  Unter- eehied  swiaohen  dieaen  beiden  Lauten  jedenfalls  gering  war'),  ao begnügen  wir  uns  auch  im  Dmok  mit  dem  einfachen  u.  BSuieht- lich  der  Zahlen  ist  nur  zu  bemerken ,  daaa  sie  alle  in  der  Hb.  mit» aiabiachen  Ziffern  gaachiieben  sind.
A«f.*i3       M         "ff  donnstag  vor  aaaumptionis  Marie  1 133  jor  ward
Heman  Offenburg  von  kayscr  Sigmund  loblicher  gedechtnia ufF  der  Tyberbruck  zu  Kora  ritter  gschlagen
F«te^6  ^^^^  sechszecheiiden  tag  february 1437  jor  reyt  ob- 2$
genanter  Hemman  OffcnV)urji;  selb  vierdt'')  ussz  von  der  statt IJasel  zu  dem  heyligen  grab  unsers  seligmachers  Crysti  Jhesu. Und  komendt  herwider  gon  Basel  am  21.  tag  obgenantz  monatz
P^J^  february  1438  jor;  und  verzeerten  uff  solcher  reysss  sechs- hundert Kinscher  gülden.  sa
1}  Seine  Offenburgische  Abstammung  erkl&rt  uns  wohl  am  einfachiteo, warum  er  in  seinem  Pamphlet  »Baael,  Babel«  behauptet,  dass  sein  Urahn
von  Kaiser  Karl  V  sei  geadelt  worden;  s.  Ochs  VII,  193.
2)  Er  schreibt  z.  B.:  EidttgnosseD,  tochtter,  tt.  s.  w.
3)  S.  hierüber  B.  Chron.  IV,  24d.
4)  Vgl.  oben  &  239.
5)  Laut  Wnrstisen  S.  333  begleitete  er  bis  nach  Avignon  die  nach
Constantinopcl  bestimmte  Qesandtschaft  des  Concils,  welche  jedoch  von Basel  nicht  am  10.,  sondem  erat  am  26.  Febr.  1437  aufbiaoh.  —  Über  diese Beise  vgl.  oben  S.  25»  ff.
6)  Als  seinen  Be^eitar  von  Basel  ans  nennt  Wurstisen  a.  a.  O.  Bieteiah linier,  einen  Sohn  Heinsmanns.  Doch  scheint  dieser  in  Frankreich  geblie- ben zu  Rcin.  wo  er  später  Karls  VU  Stallmeistnr  wurde;  s.  Wurstisen jS.  226,  und  vgl.  unten  S.  308,  Anm.  1.
Digitized  by  Google
Beilage  L
305
Item  herr  Heraman  Offenburg  ward  geboren  uff  donstag  ^ vor  wienacbten ,  urab  das  gepettz)  tt  ze  nacht ,  als  man  zalt noch  der  gepurt  Crysti  unsers  herren  1379;  und  was  der  wie- nacbt  tag  uff  einem  sontag.  ^«c-  25
5       Item  syn  vatter  '   starb  uff  donstag  noch  Dorathee,  im  jor  p^br.  11 noch  der  i^epurt  Cristy  13S9.    Und  syn  mütter^)  starb  den achten  tag  merzen«  1412  jor.  juS^g
Item  uff  sontag  nach  sant  Johanns  tag  nam  er  syn  wib  JjJJ Eenelyn      der  ee^),  im  jar  noch  Cristus  gepurt  1396.
M       Item  Bryd  Offenburgin  ward  geboren  uff  samBtag  den  22.  ^ tag  mertzens  1404  jor.
Item  herr  F^ts  Offenburg  ward  geboren  uff  linsta^  unser  ^St» lieben  frouwen  tag  s&  herpst  1405  jar.  und  ward  tbüniher zu  Kostentz.    Starb  er  nochmols  uff  frytag  noch  Urbanij£'2o »1452  jar.
Item  Bunat  hatt  er  noch  1  sun,  genandt  Hemmann,  und ein  thochter.  genandt  Ursela,  und  nodi  ein  sun»  genandt  Cün- ratt;  sind  bald  gestorben  <).
Item  Petter  Offenburg  ^)  ward  geboren  uff  zinstag  noch  sant  jÜh  31 *  Jacobe  des  heyligen  iw51ffpotten  tag  1408  jar.
[b]  Item  aber  hatt  er  ghept  ein  thochter,  genant  Doratheai und  eine  Eenelin.   Und  aber  1  sun,  genandt  Sigmundt,  ge- tonfft  von  der  hebamen;  der  starb  glich.   Item  aber  1  sun, genandt  Hanns*). A       Item  Eenelin  sin  husdrouw  starb  uff  mittwuchen  nochijj^,  14 Luciee  im  jar  1446.
Item  die  obgeschrybne  Bryda  Offenburgin  ward  yermechlet
1}  Sein  Name  ist  nicht  bekannt.
8)  Ober  diese  i.  oben  S.  204.  Hure  Grabeehrift  ■.  bei  Toajola  8. 113. 3)  Über  ihre  Herlraiift  und  Aber  das  Jahr  der  Horath  s.  oben
S.  2i)4.  Anra.  3—5.
4}  Diess  ist  richtig  für  die  beiden  hier  geDannten  Söhne.  Ursula  hin- gegen aberlebte  den  Vater :  s.  im  St.  A.,  Lehen  R,  die  Urk.  rem  10.  AfBil 14M,  und  rfgi  anteB  8.  300. '  Yieileieht  Uegt  eine  Verweohtliing  tot  mit
]>orothea;  s.  unten.
')!  Dieser  j^elaiif^e  1444  alg  Achtbürger  in  den  Rath  und  wiirde  14(51, als  Basel  die  Hcrrtichaft  Farnaburg  erwürben  hatte,  daselbst  Landvügt;  a. Bruckner  XVII,  1989  und  XVIU,  2148.  Er  starb  1474  e.  im  LehenarchiT  R die  Utk.  Tom  5.  Jan.  1475,  abgedr.  bei  Brackner  XI,  1100  ff.
6)  Von  den  hier  genannten  4  Kindern  wuchi  eüuig  Anna  heran; S.  306.    Es  scheint  hier  ein  Sohn  Sebastian  vergessen  7.n  sein,  dessen  Rin- der 1458  noch  lebten;  s.  die  oben  in  Anm.  4  erwähnte  Urk.  von  1458.
Baator  Chroalkn.  Y.  20
L^iyiii^uü  Uy  Google
306
Henmann  Offeabuig.
1 115 J»n.  13
j^JJJJ  Hans  Waltenheim  >)  am  16.  tag  juny  1421  jar^).  Die  selbig gebar  eynen  sun  Der  stach  mit  Bernhart  Sevogel  uff  donnstag JiiUtl  ^'or  Margretthe  vor  dem  hertzogen  von  liurn^un,  Phylip ;  und miszriett  das  stechen,  das  er  hinder  der  schyben  in  den  rech- ten arm  gerandt  ward,  durch  die  mus  und  durch  die  adren,» das  er  leyder  starb,  ee  das  es  nacht  ward,  im  1  154  jar^).
Item  Ursula,  her  Hemans  tochter  als  obstadt     ward  Petter y«¥r^6  Rinfelden  *)  zügeleyt  uff  sontag  noch  sant  Vel-
tins  tag,  im  tusendt  vierhundert  und  ein  und  zwentzgisten jar,  und  gab  im  zü  eestur  syben  und  zweutzig  hundert  gülden 'i.io ApriVS        gebar  Werlin  Trucksäs^),  an  sant  Marx  tag  1425  jar.  Üem selben  ward  vermechlet  Klaus  von  Badens  tochter,  genandt Siiszlm.   Die  gebar  ein  sun,  genandt  Hemniaa*),  uff  Hllazy im  1445  jar.  Dem  ward  ein  wyb,  genandt  Bärbel  Ton  Schellen- beig.   Die  gepar  2  lun,  einer  genandt  Bastion      der  ander  u Adelbeigi  und  ein  fhoohter,  genandt  Margretha ,  und  vil  ander sun  und  thAchteien. p«br!,^ti       Item  Enelin  Offenbuigeiin,  ouch  her  Hemans  tochter,  ward Weflyn  Eeienman^*)  Tennechlet  an  der  pfidfen  vaamachty  was der  11.  tag  iebruary  1481  jar.  »
1.  Ht. :  1416  jar.
1)  Hau  W.  der  Utere;  f.  B.  Ohron.  IV»  316.
2)  1416,  wie  die  Hs.  hat,  beruht  jedenüidlg  auf  Entstellung  aus  1421 (XVI  aus  XXIl  Denn  wftre  1416  richtig,  so  h&tte  die  Bmut  nux  12  Jeliie gesihlt;  vgl  oben  S.  3U5  ihre  Geburt  z.  J.  1404.
3]  W.  den  jOngem.  Über  seinen  Tod  vgl.  B.  Chron.  IV,  317 nnd  459,  aneh  unten  Beihge  II.
4)  Richtiger:  ee  das  ei  tag  WBid  —  d.  h.  in  der  Naeht  Tom  11./13.  Joli; ▼gl.  B.  Chron.  IV  a.  a.  O.
5)  Vgl.  oben  S.  305,  Anm.  4.
6)  Er  war  ein  Sohn  Hemnimii  und  Neffe  dee  Domherrn  Hene  Ulrieli
TruchsesB  von  Rheinfelden,  welehe  beide  in  Basel  wohnten,  und  starb  vor 1439;  B.  B.  Chron.  IV,  302,  Anm.  3,  Wnntiien  8.  396  und  Bruckner  XVHI. 2123,  auch  Schönberg  S.  526.
7)  Ihr  Bruder  Peter  versteuerte  1446  ein  Vermögen  von  Ol.  4000,  und ihr  Vater  Hemnaan  aueh  dann  noeh  immer  ein  eotäiee  von  GL  12000;  e. die  Steuerlisten  bei  Schönberg  S.  526  und  584.  Übrigens  ist  die  Möglich- keit nicht  ausgeschlossen,  dasi  die  Summe  Ton  2700  OL  entitelU  aei  ans 1700;  vgl.  oben  Anm.  2.
8)  Dieser  wurde  Ritter  nach  1450;  s.  Boos  S.  883  and  928.
9)  Aueh  dieaer  ereeheint  1479  all  Bitter,  und  starb  nrisahen  1480  und 1497;  B.  Boos  S.  1087,  ferner  eine  Ulk.  vom  5.  April  1487  unter  den  Kauf- briefen des  Engelhofes.
10)  Sebastian  Truchsess  erscheint  1610  als  Ho&aeister  des  Uochatifta Betel;  s.  Booa  S.  1112.  Ober  aeine  Naehkommen  a.  Wontiaen  S.  398.
11)  Ober  W.  Bremen  a.  oben  8.  284,  Anm.  4.
üiyitizcü  by  GoOgl
BeOage  L
307
[e]  Item  Petter  Offenbuig  ward  vermechlet  Clerlm,  Hein- xiehs  Ton  Ertsmgen  toditer,  am  sontag  uff  sant  Johans  tag  ^"^^l,  hm  ^ was  am  24.  tag  des  monatz  juny;  und  lag  die  nacht  by,  und gicng  mornedes  ze  küchen  >)  zt  Bodeni')  im  kloster.  Sy  ward  Jui2&
&im  darnach  gou  Baael  gfeurt.
Item  Clerlin  genas  irs  ersten  kinds  am  sontag  Yor  sant^^j, Johans  tag  1435,  was  uff  den  10.  tag  des  brachmonatii  noch mitag  zwuschen  funffen  und  sechseii,  was  den  fi  nerher  dan den  5,  und  heisz  Susanna.   Und  houb  es  ussz  touff  her  Wal-
luroff  von  Morsy,  der  bischoff  zu  Utrich  solt  werden,  des  bischofs von  Köln  b  rüder  3),  und  Werlin  Tesenheims  ,  und  Fetter Schermans  frouw.
Item  Clora  genas  des  anderen  kinds,  genandt  Margaretha, am  mendag  frue  vor  sant  Lorentzen  tag  anno  domini  1436,
15  was  den  secbsten  tag  des  monatz  Ougusty ,  und  freu  gegen tag,  als  es  bald  wolt  4  schlachen.  Und  was  sin  gotthy  ber Hanns  von  Engen  probst  zü  Zurzach ,  und  Heinrich  Wissen  ") huszfrouw,  und  Dietrich  von  Senhen  tochter,  und  Fetter Gattzen  wyb ') .
Ä        Item  Clerlin  genas  des  dritten  kinds,  Susenlin,  au  demj^^^^j 13.  tag  des  monatz  mertzeus  anno  domini  143b,  was  au  einem
S.  Us.:  ftm  14.  Ug.        3.  Ha.:  die  BMk  by.       11.  H«.:  TaMUklMn.       17.  Hb.: EtiBrieh  voa  WImw  hwiflmnr.
1)  In  unsrcr  Gegoiid  herrschte  namentlich  in  den  höhcrn  Ständen  der Brauch,  dass  gleich  beim  Verlobungsfcste,  im  Hause  der  Eltern,  die  Trau- ung durch  den  Priester  vollzogen  wurde;  diese  musste  jedoch  nachher  in der  Kirche  best&tigt  werden,  und  von  Rechtswegen  sollte  erst  hierauf  das BeOager  itattflndcn.  8.  hieraber  Job.  Ulrieh  Surganti  Manoale  enratomm, BL  97  der  Bader  Auig.  t.  1508,  und  Tgl.  unten  B.  313,  i.  J.  1530.
2)  Hohenrodem  bei  Tana.
3]  Graf  Walraff  von  Mörs .  der  Bruder  EnbuMhof  Dietrioha  Ton  Cöln,
war  seit  1431  Gegenbischof  von  Utrecht.
4)  Er  war  Zunftmeister  lum  B&ren.  »Tcscnrichers" ,  wie  die  Hs.  hat,  be- roht  vermuthlich  auf  falsch  gelesener  Abkürz\ing;  vgl,  oben  S.  306,  Anm.  2.
5j  Haus  Keller,  von  Eugen j  s.  Mülinen,  Helvetia  Sacra  I,  67.  Uber dea  Bader  Kaplan  Hana  von  Engen  i.  B.  Cbron.  IV,  252,  Anm.  10.
6)  Hfliniidi  Wiaa  war  aflnffeig  sum  SaÜran;  §.  SehOnberg  8. 520  und  583.
7)  P.  Gata  war  Mflnimaister  der  aeit  1429  von  König  Sigismund  zu Baael  errichteten  ReichsmQnzstfittc;  >i  Städt.  Urk.  1429  Sept.  IM.  —  Über diese  ausschliesslich  zur  Pr&gting  von  üoldguldcn  bestimmte  Münzstätte, von  welcher  das  Uaua  »lur  Goldenen  Münze«  (jetzt  Marktplatt  Nr.  1)  den Namen  trftgt,  a.  A.  Sattier  im  B.  Jahrbadi  1878,  S.  202  ff.,  wo  flbrigans data  inigarweiae  »Glala«  ganannt  wird.
20*
i^iyui^ud  by  Google
308
Hwimann  Offenburg.
donstag,  noch  der  dritten  stundt  noch  mytag.    Ward  ver- mechlet  Dietrich  Maurer*).
[d]  Item  Clerlin  genas  des  Vierden  kinds.  genant  lleman, Man!  sechsten  tag  meyens  im  1439  jor,  vor  der  dritten  stund
Sept.  26  nocli  mittag.    Dissz  kindt  starb  am  samstag  vor  Michahely  in  i dem  selben  jor,  freu  /wuschen  der  sibenden  und  achten  stundt.
p«br^s  Item  Clerlin  genas  desz  funfften  kinds,  genandt  Dorathea, am  mittwuch  frea  noch  sant  Dorathea  tag  anno  1441  jor,  freu glieh  als  es  fim  wolt  schlacheii)  was  der  achlest  tag  febmary. Und  was  syn  götthy  Ulrich  SchwitMr,  und  syn  göthini  To-m nimien  seligen  wyb  Ton  Eptingen^),  und  C^aos  Stutienbergers wyb  >).  Und  ward  yermechlet  Erkenbold  von  SchAnnenbeig. Item  dedin  genas  des  sechsten  kinds,  genandt  Hans
iaid  s  Fhylipp^  uff  sontag  des  anderen  tags  biachmonats,  freu  uff  die 8.  stundt   Und  houb  inn  usss  touff  ein  heu  yon  Ifanihouw,  u bischoff  sft  Torthosa  in  Kaiholonien  und  cardinaP),  im 1442  jor.
Pckr^T  Item  dyse  obgenanthe  Klora  starb  uff  sontag  an  der  pfiiffen vassznacht  im  1445  jor,  an  einem  kindt,  hat  sy  getragen  by 26  Wochen.  9»
Item  aber  nam  Petter,  obgenanter  frouw  Clara  man,  ein ander  wyb  zu  der  ee,  hiessz  Anthenia  von  Altorff ^  ,   uff  son- lüi'i       nocli  osteren,  und  lag  by  die  selbig  nacht  zft  der  Nuwen- statt  am  Biellersee,  ob  Solothom  gelegen. Oflt.15        Item  uÜ'frytag  vor  sant  Gallen  tag  starb  sy  an  einem  kindu in  obgenantem  jar,  verstand  im  51.
[el  Anno  domini  1452  ward  obgenantem  Petter  Offenburger das  drytt  wyb  vermechlet,  utf  samstag  den  4.  tag  mertzens, Ukn  b  und  lag  uff  sontag  zü  nacht  by.
IC.  Hl. :  KaiCkMa  Ib  blh^toa.
1)  Dietrich  Murer,  der  lange  Zeit  in  FrankieMh  nlabii  kalirte  tot 1454  wieder  naeh  Baael  niraek;  ■.  Sehdnbeig  8. 641  und       oben  8. 361,
Anm.  6.
2;  Über  Antun  von  Eptingen,  gen  Huser,  und  seine  Wittwe  OrcdannSr geb.  von  Laufen,  s.  B.  Ohiron.  I,  331,  Anm.  4,  nnd  IV,  346,  Anm.  4.
3)  Niklans  Stotienberg  wv  tflnitig  tum  Sddeeael;  a.  Sehönberg  8. 5S8
und  .')82.
4)  Otto,  Bischof  von  Tortosa .  wurde  von  Felix  V  lum  Oaidinal  von St.  Pudeotiana  ernannt;  s.  Wurstisea  S.  3 TU.
5;  Vennuthlieh  eine  Tochter  Hans  Heinridis  Ton  Altorf,  der  uJ.  1437 urkundlich  erscheint;  b.  TrouOlat  T  8.  775.  — >  Über  dieiea  Oirrrhlfffht.  das riich  nach  dem  bei  Delsbcrg  gelegenen  Dorfe  d.  N.  naanta  'IhmiAe.  BaMt- court),  a.  Wuretieen  S.  10.
Digitized  by  Google
Beikge  L
309
Item  dyse  frouw  heis  Angnes  vonLouffen;  die  gebar  ein dochter,  genant  Lucia,  uff  sant  Lutsien  tag  im  1452  jor,  g^n  d!^^.  i» tag  zwuschen  eim  und  zweyen.
Item  sy  genas  eines  andren  kinds,  genandt  Ursel,  an  '^antj^^jjj »Apolonoris  tag.  im  1454  jor.    Gebar  wither  l  sun,  genandt Heman.  ward  geporen  zd  Schouwenburg an  dem  Helgen  1155 wienachtoben  in  dem  1455  jar.    Item  sy  gepar  aber  ein  sun,  54*!Ji ouch  genandt  Heman,  vor  Andrey  im  56  jor;  der  starb  tertia  Jj^^  3^ post  letaree  anno  57.  iSr»2» !•        Item  Angnes  genas  Petter  Offenburgs  ^)  uff  samsti^  noch  jJJJ^jj mittvasten  anno  domini  1458  ^J.    Item  diser  ist  min  Cristoffel und  Petter  Offenlmigs  groasrvatter  gsin,  wie  hernach  volgt^).
Item  Hane  Phiüp  Oflenburg,  als  hieror  stodt^)^  hatt  ghept ein  fionwen,  was  Cnnmtt  yon  Louffen  tochter*),  wie  obstodt^), uund  hatt  gehept  7  sun  nnd  1  dochter.  Domodi  ist  sy  im  Rin eztnmcken»)  uff  sant  Tpoliton  tag*)  im  1462  jor.  Von  ge-^^  i-^p, nnnten  iren  kinden  ist  pÜben  ein  sun,  genandt  Heman  ^%  und ein  doehter  genant  Elnbett   Die  hatt  ein  nUm  gnommen,
1)  DieiM  SeUoM  trag  H.  Offenlnug  seit  1428  in  Lehm  tob  den  Vtei- herren  von  Falkenstein ;  g.  Boos  S.  777.
2  Dieser  wurde  1487  Landvogt  ru  Farnsburg  und  kam  deshalb  erst 1495  als  Achtbürger  in  den  Rath,  wurde  aber  schon  1496  Oberstzunftmeister. Nachdem  er  den  Ritterschlag  empfangen,  wurde  er  1501  Statthalter  des B4igenn«iitarthnnis  und  1502  Bfligsmaittier.  Er  starb  Anfuigs  Dec.  1514 und  wurde  xu  St.  Peter  begraben;  s.  den  RathsbeicbluH  TomS.  Dee.  1514» im£.l.  Weissb.  Rl.  135^,  und  Tonjola  S.  117.
3;  Vier  Jahre  später,  am  28.  Aug.  14Ö2,  ertrank  sie  mit  einem  Kinde im  Rhein;  §.  B.  Chrou.  IV,  340.
4)  8.  nnten  8.  310  ff.
5)  &  oben  8.  306.
6)  Sie  hiesg  Agnea,  wie  Hans  Philipps  Stiefmutter,  und  lebte  als  Wittwe
noeh  1482;  s.  Gerichtsarchiv.  Fcrtigungsbuch  z.  J.  1482.  S.  58.
7  Weder  diese  noch  eine  andere  Tochter  Konrads  v.  L.  wird  weiter oben  erw&hnt,  wohl  aber  die  ältere  Agnes  v.  L.,  die  Gemahlin  des  älteren Petsr  O.,  deren  Vater  wir  niebt  kennen.
S;  Der  Verfasser  verwechselt  hier  die  jflngeie  Agnes  von  Laufen,  die Gemahlin  Hins  Philipps,  welche  noch  1482  lebte,  mit  der  gleichnamigen Gemahlin  Peters.  Diese  letxtere  war  ea,  welche  1462  im  Rhein  ertrank; 8.  oben  Anm.  3.
9)  Also  am  13.  August  Der  hier  gemeuite  Sehiftrach  geeehah  jedoeh am  Augnstinstag  (28.  Ang.)  1462;  s.  B.  Chroa.  IV,  340  nnd  TgL  MOluien, Helvetia  Sacra  I,  202.
10)  Dieser  kam  als  Achtbürger  1499  in  den  Rath,  wurde  später  Land- vogt zu  Famsburg  und  1542  BOrgermeister.  £r  führte  die  Basler  1515  bei Marignano,  wo  er  eehwer  rerwundet  worde;  e.  Konrnd  8dinitlfe  Chronik L  d.  Beinheimifehen  Hf.,  BL  221.  Über  seinen  Tod  t.  unten  8.  314.
i^iyui^cü  Uy  Google
310
UenmauD  Offenburg.
genandt  Friderich  Kilchman*),  istdott;  und  nam  ein  anderen, genandt  Eglin  von  Wessenburg^).    Und  starb  ol^eschribner H^^lJüans  I'hilip  uflf  sant  Ottmars  tag  im  1480  jor.
Item  obgedachter  Fetter  Offenburg  min  grosszvatter  nam ein  wyb ,  genandt  Juliana  von  SchAnenburg,  Marquart  von& Febr.'^  SchonnenbuTgs  toehter*),  off  die  alte  ▼aamacht  in  dem  jot noch  Cristy  gepuxt  1477,  und  lag  die  naoht  liy.  Er  ward  nodi- mols  burgeimeiflteT  der  statt  Basel
[f]  Item  uff  mitt^chen  nocli  der  kindlin  tag  im  1478 jor  ^)  gepar  die  obgenante  Jnliana  Ton  Schftnenberg  iren  ersten  i« ^  jJJ''!  sim,  genandt  Marlin;  lept  bis  an  den  fbniften  tag. ^jm       Item  aber  gepar  wy  ein  dochter,  genandt  Kattherima,  off
sant  Kattrina  tag  im  1479  jor;  lept  Tierthalb  jar. kptttl  ^^^^  genandt  Frantsiaena*),  uff  den
karfritag  im  jai  nach  Cnsty  nnaen  herren  gepurt  14S2.  la tmii»       ^^^^  ^^^^  gebar  sy  ein  aon,  genandt  Hans'),  uff  Johanis und  Pauli  im  1484  jar.
Item  Hemman  Offenburg,  obgenands  Hans  Philippen  sun, nam  oin  wyb,  berr  Hans  Schlierhachs  und  Kungolden  von Landenberg  eeliche  dochter  ^).    Ist  obgenanter  her  Hans  ein  20 ritter  gsin**),  nochmols  umkommen  von  einem,  genandt  der Tutely     [ist  ein  reutknecht  gsin,  hatt  in  mitt  eynem  deichen
TL  Dm  BiageklAamtU  L  4.  Bi.  «■  aiBd«,  tob  J«m  Offntaigi  Hi.
1)  Ob«r  lim  t.  R.  Wtokenagd,  in  Hittor.  Fesdnidi  m  1893,  8. 258, ferner  Oeb.  III,  128  und  IV,  116.
2)  Dieser  sog  1499  während  des  Sehirabenkrieges  tob  Basel  fort;  s.
Oeb.  VU,  65.
3)  Dieser  starb  1490;  s.  M.  Berler,  im  Code  hbtorique  de  Strasbourg II,  100.  Des  Geschlecht,  dessen  Stammburg  nahe  bei  Pfirt  lag,  erioeeh  1508
mit  Marqtiarti;  Sohn  Konrad,  worauf  Peter  O.  dessen  bischöfliehe  Ldien empfieng;  s.  im  St.       Lehen  R,  die  Urk.  vom  lö.  Mai  1508. 4}  Vgl.  oben  S.  309,  Anm.  2.
5)  Da  des  Jalur  mit  Wefluwahten  bq;ann,  so  ist  hier  der  81.  Dee.  1477
gemeint.
Er  kam  1504  in  den  Batb  und  war  mf^ieb  Vogt  su  Mflnehenstein;
s.  Bruckner  II.  124.
7)  £r  MS8  im  Rathe  seit  1511
8)  Sie  hiess  Mirgi  iUm),  starb  sm  15.  Not.  1553  imd  wurde  su  List-
Ul  begraben  ;  s.  Tonjola  S.  3S8,  und  Tgl.  die  Urk.  TOm  12.  Oet  1534,  im
St.  A..  Urkundenb.  VI.  40.
9)  Früher  zum  Schlüssel  zünftig,  gehörte  er  erst  seit  1474  lur  Hohen Stube  und  empfieng  1476  den  Ritterschlag  bei  Oraoäon;  •.  B.  Chron.  II, 364,  und  Tgi  ebend.  III,  16.  Im  Bethe  tu  Besel  efseheint  er  nur  1475, neehher  nicht  mehr.
10)  Vgl  Schönberg  S.  655,  1.  J.  1454:  Büdolf  Tuttelin  der  Kerrer.  ~
Digitized  by  Güü
Beilage  1.
311
_  1500 «OY.  14
im  stall  erstochen].  Und  ward  dysem  Henunan  sin  frouw  uff^J^i^ linstag  vor  sant  Jacobs  taf^  im  1496  jor.
Item  uflf  das  iiuw  jar')  im  982)  gebar  Uemans  hufisfrouw  j^^^ 1  8un  und  l  tochter;  sturbend  bede  in  10  stunden. i       Item  aber  gebar  sy  ein  sun,  genandt  Haus  Philipp  3),  uff  jjfj den  achten  tag  im  99  jor  zü  wienacht*).
[gj  Item  Petter  Otfenburgs  sun,  Frantz  Offenburg,  nam ein  wyb,  genandt  Bryda  Schlierbachin ,  was  des  vorgenanten her  Hans  Schlierbachs  und  Kungolt  yon  Landenbergen  eeliche lodoohter,  und  YorgedAelits  Hemen  (MEsiiburgs  frottwen  Schwester. Und  lag  obgedftichter  Fnoiti  Offenlnirg  by  Brid*  eiiier  hiiss ftoawen  uff  nnetag  tot  sftnt  Katryna  tag  im  1500  jor.
Item  an  frytag  vor  der  beschmdung  Crysti  linsen  henen^ uff  die  Mchendt  stnndt  in  der  nacht,  gepar  Brida  1  dochter, isir  erst  kindt,  genandt  KaUierina,  im  jor  der  gepnrt  nnsers seügmachm  1501  jor.  Diso  Kattiina  ward  yermecUet  Matheus Ton  Eptingen,  am  nechsten  sontag  vor  mittvastcn  im  1 520  jor.  ]^  ^^
Item  uff  samslag  sant  Tiburtien  obendt  gebar  Brida  ir  y^^^ ander  kindt,  ein  sun  genandt  Jheronimus,  uff  die  drytte  stundt »vor  mittag;  ward  Ton  dem  priester  get6ufii  und  starb ,  im 1504  jor.
Item  aber  gebar  Brida  1  sun,  ir  dritt  kindt,  uff  nechsten  jJJ^jy donstag  noch  osteren  im  funffzechenhundert  und^  funffteu  jai; hies  Onoffrius,  starb  glich  noch  dem  touff. %       Item  uff  der  pfaSSen  vassznacht  im  1506  jor  gepar  BriJs  *^Jt.  a ir  vierdt  kindt,  hiessz  Kiistiana;  starb  glich  noch  dem  touff, im  jor  als  obstodt.
9.  Hi.tiBf7.     11.  Hl.:
Dieser  war  aeiion  1466  aut  Basel  Terbennt  und  bat  im  Män  d.  J.  um  die
Erlaubnios,  wegen  des  verkündeten  Ablasses  die  Stadt  besuchen  zu  dOrlni; a.  Oeb.  IV,  56.    Über  diesen  Ablaes  b.  B.  Chron.  IV,  33:<  und  344.
1)  Am  »grosBen«  Neujahr,  d.  h.  am  Epiphaniastage  (6.  Januar);  s.  ürote- fend,  Chronologie  S.  92.  DtM  hitr  aidit  dsr  1.  Ja&usr  gemdnt  ist,  zeigt •ehoa  die  n&chstfolgende  Notii,  t.  J.  1499.
2)  DasB  hier  der  6.  Januar  14!)S  gemeint  ist  —  und  nicht  fT,  wie  die Ha.  hat  —  ergibt  sich  aus  dem  vorhergehenden  Datum  der  Hochzeit.
3)  £r  wurde  Landvogt  zu  Farnsburg,  starb  am  16.  Dec  1582  und  wurde in  listtal  bsgnAen;  i.  Tonjok  8.  Hit  tenMoi  jaugsten  Sohn  Hsas Heinrich  erloieh  1636  das  ganze  Gesehlccht;  s.  Ldienarohiv  B.
4)  Henmanns  übrige  Kinder,  welche  hier  übergangen  sind,  s.  in  der Urk.  vom  24.  Jan.  1560,  bei  Bruckner  XI,  1202  ff.  Unter  ihnen  ist  Egloff hervonuheben ,  welcher  1526  im  Käthe  iMS,  aber  1529  in  Folge  der  Be- fonintion  sein  BOfgemeht  «af||sb  und  Basel  Tsrliess;  s.  Oeh.  VII,  237  fi. und  ifß»  B.  OhroxL  I,  82  und  86.
Digitized  by  Google
312
Ueomuin  Offenburg.
ihtVb        Item  uflF  mittwuch  in  der  frouvasten  vor  wienacht  gepar Brida  ein  dochtei  «^eiiandt  Ursela,  ir  funfft  kindt,  im  I5ü7  jor. Diso  ward  vermechlet  Jorgen  von  Tachsfelden im  27  jor. By  dem  hatt  sy  1  kind;  ea  starb  nochmols  zü  Walthikoffen im  Sungouw.  »
▲piifS  W  Item  uff  donstag  vor  Philipp  und  Jacoby  der  beigen swölffpotten  und  junger  Cristy  gepar  Brida  ii  sechst  kind,  im jor  des  herro  1509,  genandt  Ciiatoffel,  uff  die  acht  stund  noch mittag.  Welchem  Giistofflen  nochmols  im  jar  der  gepurt unsere  herren  Jhesu  Cristy  1530  off  sontag  yor  saat  NieUns  m tagS)  Kleophee  Berin,  Haas  Ber^)  und  Barhlen  Bmneiin  siner eeUchen  husifrouwen  dochter,  Texmechlet  ward;  und  nochmols
»M.  si  uff  sant  Thomas  tag  rt  kilehen  gangen  und  macht  hyglegen, in  obgenantem  39  jor  vor  wienacht  >).
NtT?!!       ^^^^      donstag  noch  Marthine*)  im  1510  jor  gepar  Brid» ir  7.  kindt,  umb  die  vierthe  stund  noch  mitag,  genandt Humperthus.
Dw.14       Item  uff  samstag  vor  sant  Thomas  tag  vor  wienacht,  in dem  1510  jor ,  do  starb  min  lieber  yatter  selig  Fraata  Offen-
bni^,  Hansen  Offenburgs  bruder;  dem  gott  gnedig  sig.  is J«li37        Item  uff  mendag  noch  Jacoby  im  1500  jor  nam  Hans Offenburj?  sin  huszfrouwen  Magdalena  Zheckenburlin ,  Bern- hart Zhcckcnburlins  seiigen  ^]  thochter,  und  lag  uff  obgenanthe
nacht  by  ir.
I50S        Item  uff  sant  Lorentzen  tacr  im  1508  ior,  umb  die  12.»
Aug,  10  j  ?
Stund,  gepar  Magdalena  Zheckeuburlinen  1  dochter  genandt Dorathea^j.
13.  Bi.t  dMktor  wu,  varaMoktot  wart.
«
Ij  Dachsfelden,  franzön  Tavannet,  an  der  Quelle  dar  Biis.  ÜberdiMM
Geschlecht  ».  WuriitiscD  S.  6.
2)  Das  eine  der  beiden  Schlösser  zu  \^  altighofen  besasscn  die  Offen- buiger  als  Oitniehiiebaa  Lehen;  s.  im  LehaanliiT  B  die  Uik.  ▼om 38.  Oct  1481.
3)  Dieses  Datum  bezieht  «ich  auf  den  sog  Ehetag  'Verlobungsfest), worauf  die  kirchliche  Trauung,  also  die  Hochzeit,  erst  am  21.  Dec.  folgte. 8.  ein  Beispiel  dieser  Art,  z.  J.  1547,  im  U.  Taschenb.  1858,  6.  75,  und  TgL oben  8.  307,  Anm.  1.
4)  Vermuthlich  Hans  B&r,  welcher  1515  bei  Mangnaao  ftcL
5)  Über  diese  Hochzeit  vgl  tmten  S.  'MI.
ü)  Lief :  Martini ;  vgL  unten  S.  313:  Francisce.
7)  Biaaar  starb  achon  1493;  s.  B.  Chron.  I,  331,  Anm.  4.
8}  Ihr  Poitilt  ala  »Laie  Corinthiaea«,  Ton  Hans  Holbab  15)6  gemalt, a.  im  Baaler  Muteom. —  Sie  vermihlte  sich  später,  d.h.  vor  1538,  mit  Joachim ▼on  Bults  und  fthrte  einen  iigerliehen  Lebeniwandd;  a.  £.  Hia,  Die
i^iyui^ud  by  Google
Beilage  1.
313
Item  uff  moiidag  nechst  noch  Francisce ')  gepar  Madlena 1  dochter,  genandt  Anna'),  noch  mythag  um  die  4.  stundj  im 1510  jor.
Item  uff  mittwuchen  nechst  noch  sant  Oulrichs  tag  im  j^jig ^1513  jor,  vor  mittag  uff  die  10.  stund,  gebar  Magdalena  1  sun, ward  genandt  Fetter.
[i]  Item  Hanns  Offenburg  starb  uff  fry  tag  tot  misericordia  April  t domiiii,  nach  mittnacht  umb  die  swey,  im  jor  der  gepurt  des herren  1513;  dem  gott  gnedig  sin  welly. to       Item  Fetter  Offenburg,  obgenante  Hans  seligen  sun,  hatt  ^^g.  31 1  wib  gnommen,  Haussen  sü  Bin*)  doehter,  genandt  Rosss, uff  mittwuchen  den  lettsten  tag  ougstmonati  im  1530  jor*).
[1]  Item  mm  hussfirouw  deophe  ffiipn  ur  vMt  kmdt  1^1^1130 den  meyobent  im  thusendt  funffhundert  drissig  und  3  jar; »ward  genandt  Hans  Jacob  Phylip,  starb  noch  empfongnem tooff.
Item  aber  gepar  sy  ein  döchterlin,  ist  genandt  worden
Bärbel,  im  1533  jar;  hatt  euch  den  touff  enpfangen  und  ist
verscheiden,  was  euch  uff  obgemelten  meyobendt. 2»       Item  aber  gepar  sy  uff  den  hochen  donstag,  noch  der  ip^i  to
sechsten  stundt  nach  mitag,  einen  sun  genandt  Frantz;  starb  Jaii  15
uff  Margarethe,  umb  die  3  gegen  tag,  im  jar  des  lioils  1541*).
Item  aber  i;epar  sy  einen  sun,  genandt  Jonas"),  uff  i^ant  jjjj jj
Maria  Magdalenen  tag  anno  1546,  zwnsrhen  zwolffen  und  eim 2&nach  mittag.    Und   warendt  sine   touffgothin  Maus  Fridrich
Silberberg  ^; ,  Counrath  Rösch,  und  herreu  Bonifacius  Amer-
bachs  thochter^).
1.  DiM«  Motit  s.  J.  1510  fteht  i.  d.  Ha.  antor  dw  folgend«!  von  1513t  doch  mitdor IlMdbMiOTkraff :  IH«  tmt.     11  ÜMg«        i  l6«r.  Bi  folgt  «BmHMtar  StH«  1.
Büsler  Archive  über  Hans  Holbein,  S.  47  ff.  (Separatabdruck  aus  Zahns  Jahr- b(leb«m  f.  KunstwiMenMb.  III.)
1   Lies:  Francisci;  vgl.  oben  S.  312:  Marthine.
2)  Vermählt  15.<0  mit  Thomann  Schaler,  wurde  sie  die  Mutter  Franz Scbalers,  welcher  als  letzter  Sprössling  dieses  Geschlechts  1569  in  der BtUsdit  bei  Moaeoiitoiir  fiel;  s.  WarstiBen  8.  21.
3}  Hans  ze  Bin  eneheint  1 525  als  Herr  tn  Hesingen ;  s.  Schwarabuch  BL
4)  Ein  Sohn  aus  dieser  Ehe,  Hans  O..  lebte  1563  in  Mahlluuieen; im  St.  A.,  Lehen  R,  seinen  Brief  vom  12.  NoT.  d.  J.
5)  Seine  Fathen  s.  unten  S.  iil4.
6)  Ober  Ihn  •.  oben  8.  301.
7]  Dieses  Geschlecht  hicss  eigentlich  Murer,  nannte  sich  aber  Silberberg nach  dem  Wirthghause  d.  N..  jetzt  Utengasse  Nr.  11  und  13;  vgl.  B.  Chron. I,  83,  Anm.  1,  und  R.  Wackernagcl  im  Histor.  Festbuch  1892,  S.  311.
8)  Fanttina.  Sie  vermählte  sich  1518  mit  Frufcssur  Ulrich  Iselin,  dem Sohn  des  Batfasheira  Hans  Lucas  Iselin,  und  starb  1602;  s.  Qssts  Tsge- buch  (Ausg.  von  Buxtorf;  8. 71,  Wutstisen  8.  572  und  Tonjola  8.  321.
Digitized  by  Google
314  HenmaiiB  Offenburg.
Item  Frantslins  obgemelt  sindt  thou%6thm  gsin  nämlich herr  Bläsin  Scholly,  luzifitmeister  der  Smit  m&  Baicl*),  und Herr  Jacob  Biecher,  und  Bachel,  ben  Johan  Heeiwagens thochteT>).
[m]  Balthasar  Hütbiandt^)  ward  geporen  uff  mittwucbeni noch  saut  Ouliicb  tag,  was  der  funfit  tag  heuwmonatz,  anno rewf  ^486,  am  morgen  nach  der  seobaten  stundt.  Starb  uff  donstag nach  liecbtmeB  umb  den  mittag,  anno  i&38.
Item  sin  sun  Jacob  Ililtbrandt  ist  geporen  uff  ftitag  naeb mittvasten,  umh  die  zechendt  stundt  nach  mittag,  als  mani« gezalt  nach  Christi  gehurt  1505^). (1530)        Diser  min  styelf  brüder  hatt  sin  wib  Valeria  Bärin  mitt mir  genommen,  uff  einen  tag  unaer  züsamengebenden  und kilchgang  gehept^J.
Item  obgenanter  Chriatoffel  Offenburg,  min  Keber  vatter» 1552  selig,  starb  anno  den  10.  tag  berbstmoneth,  zwiaeben
^'^  '^  nennen  und  secbnen  in  der  nacbt   Ward  begraben  m  Baael
in  der  Offenburger  Capellen®);  dem  gott  gne^  am  wftU. mtH»       Iteni  Hemman  Offenburg  der  alt  Juncker  ^  starb  su  Leicbt- stalH)  anno  1 559  ')  auff  den  osterenobentb ;  dem  gott  gnedig  sy  »
4.  Fan  4«r  B«lto  Iwr.     5.  Oben  tWr  B.  «  stott  fblfrad«  Banerkoni^  toq  J.  Htnrle-
patri's  Hand  :  N'P.IIio  wir<1  etlicher  bims ' elagAllicItt  die  genoji1<  i^ia  jtinker  BftItha«Ar HiUbnndj  ;  aU  welcher  di«Ma  »oribeatM  jonkcr  Ckriatopli  Offenbargara  antiar  find» ▼MI  SfihltorbMh  nftch  aaiiie«  TatUn  Frute  t«dt  tahwnttüt.  lt.  ]>m  TtAgn»» voB  Jmm  OffABbarff  Hud.
1)  Blasius  Schölly  wurde  1545  Oberstzunftmeister.
2)  Sic  verm&hlte  sich  1547  mit  dem  sp&teren  Oberstzunftmeiflter  Bern- hard Brand;  •.  J.  R.  Burckhardt,  im  B.  Taachenb.  1856,  S.  75.
8)  Über  B.  H.,  der  tioh  naeh  1510  in  iwwter  Ehe  mit  Biida  Sehte- baeh,  der  Wittwc  Fruna  Offenburgs,  vennlhlte,  s.  B.  Chron.  I,  26,  47  und 100.  Er  "vfar  1515  Vogt  zu  Waldenburg  und  1522  zu  Münchenstcin;  «. Bruckner  II,  124  und  XIII.  145:<.  Bei  der  Raths&nderung  von  1530  wurde er  Oberstxunftmeister,  obschon  er  vorher  keine  Rathastelle  bekleidet  h*tte.
4)  Er  MM  im  Bath  1539  und  1541,  ali  Vertreter  der  Hohen  Stahe.
5]  Also  den  Ehetag  am  4.  und  den  K«y**'g***g  am  21.  Dec.  1530;  ■. oben  S.  312.  Anm.  3.
6j  JDiese  £.apeUe,  SU  Nikiaus  geweiht,  lag  auf  dem  Kirchhofe  bei  St Peter  und  hatte  lirtther  dem  Oeaddeehte  lem  Ibupt  gehört;  s.  Wnntiien, Bpitome  historiae  Baaflieuis,  8.  172  ff.,  und  Tgl.  oben  die  Eulntung S.  216,  Anm.  5.
7)  Der  frühere  liür^cnucLstcr ;  s.  oben  S.  309.  Anm.  10.
8)  Der  Freihuf  zu  Liestal,  auf  dem  Areal  des  jetzigen  Regieruogsge- btndea.  gehörte  den  Offenburgern  adt  1464;  a.  die  Urk.  bei  B<M>i,8. 1019.
9  S.  die  Grabschrift  bei  TonjoU  S.  327,  wo  die  JahmU  ehtitdlt  iat in  •  1558"  VIII  sUtt  Villi
10)  Mit  lienmanns  Enkel  üans  Heinrich,  dem  jüngsten  Sohne  dea  1582
i^iyui^ud  by  Google
Beilage  U.
315
n.
Weitere  Aufzeichnungen  Christoff Offenburgs  und  seiner  Vorgänger.
Schon  oben  sahen  wir>),  dass  Christoff  Offenhurg  das  Buch, *in  welches  er  seine  Familienchronik  schrieb,  noch  zu  allfrlei  sonsti- gen Eintragungen  benützte,  nachdem  schon  vor  ihm  zwei  frühere Besitzer  auf  Bl.  170**  einige  Nachrichten  von  1485  bis  1489  ein- getragen hatten.  Wie  nun  diese  ältern  Auizeichnungen  unmittelbar sQf  den  ScUoM  von  KOrngshofnis  Gbronik  folgen to  sdUiswt MiiGh  ftueh  Offenbnig  itamUdi  an  sie  an,  nnd  so  finden  wir  denn auf  dem  nodi  fibiigen  Räume,  nämlich  Bl.  171 — 210,  die  folgen» den  dozehweg  von  seiner  Hand  geechiiebenen  Aufaeichnungen:
BL  171 — 172.   Yennisolite  Notisen  aus  dem  15.  Jahrhnndeit Bl.  172*'— 175.  Berieht  aber  die  Schlackt  bei  Pavia,  15259). taBL  175^  Kurze  Nachricht  vom  Banemaulrtande  gegen  Basel,
1  525.
Bl.  175'' — 177.  Auszug  aus  der  Deutschen  Colmarerchronik,  von
1339 — 1403*),  sammt  Zusätzen  bis  1407*).
BL  177^ — 178.  Verseichniss  des  bei  Sempach  gefallenen  Adels »BL  178^— 186^  Bnndeebrief  vom  9.  Jnni  1501,  Aber  Basels  Eintritt
in  die  Eidgenossenschaft^.
BL  187^1 88^  Bundesbrief  zwischen  Bern  und  Solothnm,  vom
22.  Not.  1351»).
Tentorbencn  Hess  Philipp  (s.  oben  S.  311),  oloseh  1536  des  Gesdileebt
der  Offenburger;  s.  St.  A.,  Lehen  B.
1)  S.  oben  S.  302.
2)  Königshofen  reicht  bis  BL  170;  •.  ebend.
3)  Ausg.  im  Anseiger  f.  Sehweis.  Oesch.  1892,  S.  34  :t  ff.
4)  Ausg.  von  J  See.  in  Stöbers  Alsatia  1874  S.  221  ff.:  ferner  A.  Bcr- noullif  1888.  Colmar,  bei  J  B.  Jung  und  Comp.  —  In  letzterer  Ausg.  ist dieser  Aussug  verwt^rthet.  Dass  diese  Chronik  ursprünglich  nur  bis  iAO'i reiebte,  s.  ebend.  8.  XVI  der  Einleitung.
5}  Diese  Znsfttze  umfassen  nur  die  Jahre  1403  —1407  und  finden  sich auch  im  Anon^nnus  bei  Appenwiller;  s.  B.  Chron.  IV.  431,  Aom.  2  nnd  4, wo  die  Varianten  der  vorliegenden  Hs.  angegeben  sind.
6)  Den  Anfang  dieses  Veneichnisses  schrieb  Offenburg  auf  einen  leer gelassenen  Baum  Ton  BL  1541»,  mitten  im  Texte  KOnig^ofens.  —  Ober dieses  VeneiehniBS  und  seine  Hss.  b.  Anzeiger  f  Schweiz.  Gesch.  1882, S  8ff. .  wo  auch  diese  Hs.  verwerthet  ht  Weitere  Hss.  s.  bei  Th.  von Liebenau.  Die  Schlacht  bei  Sempach,  unter  den  Chronilien  Nr.  44,  48,  72, 95,  07,  106,  128,  129,  152,  155  und  163.
7)  8.  Eidg.  Abeeluede  UV,  Beilege  Nr.  35. 8}  8.  sbend.  I,  8. 426.
Digitized  by  Google
316
UeDmann  Oifeoburg.
Bl.  189 — 191.    Bundesbrief  des  Bischofs  von  Constanz  (Hugo  von
Landen bergj  mit  den  Eidgenossen,  vom  10.  Juli 1497  »).
BL  191^— 199^  Urirande  det  WaldiliiitnbimdM  der  5  SuthoL  Orte
mit  dem  ROm.  KOmg  Ferdinand,  vom  22.  April*
1529  2).
BL  200 — 208.  Zürcherische  Chronik  der  Schwaben-  und  Mailloder- kriege, 1499—1516  3).
Bl.  208.  Verzeichniss  der  Basler  Achtbürgergesohlechter  Yon
1456,  aus  dem  Kothen  Buch*).  lo
Bl.  208.  Naehricht  über  das  Turnier  von  1454,  aus  unbe-
kannter Quelle.
BL  208.  Zwei  Notiien  von  1303  und  1277,  Uber  eine  Hoeh^
zeit  und  Uber  die  Bepflanzung  des  St  Peters- platzes, ans  den  Annalee  Colmarienses,  in  deutsoher  ift
Übersetzung.
Bl.  208^ — 209.  Verzeichniss    der    früheren    Adelsgeschlechter  im
Gebiete  der  Eidgenossenschaft^). Bl.  209 — ^210.    Ui&unde  dea  Basier  Friedens,  vom  22.  Sept  1499 Bl.  210^  Kuner  Berieht  Ober  Basels  Haltung  im  Schwaben-»
kriege  und  über  seinen  Bintritt  in  die  Bidge-
nossenschaft,  1499  und  1501.
Unter  diesen  -vieleilei  Aufkeicbnungso,  welche  s.  llieQ  erst  nach
1543  in  das  Buch  gelangten^),  findet  sich  keine  einiige,  fflr  welche wir  ChristofT  Offenbuxg  als  Verfasser  annehmen  kOnnen.  Wohl  aber  25 bemerken  wir  daninter  einige  Stücke,  welche  —  soviel  bis  jetzt bekannt  —  uns  einzig  durch  diese  seine  Abschrift  erhalten  sind. Das  umfangreichste  derselben,  die  Chronik  der  Schwaben-  und Mailänderkriege,  lässt  an  verschiedenen  Stellen  deutlich  erkennen, dass  der  unbekannte  Verfasser  ein  Zürcher  wer,  und  da  auch  derJO
1)  S.  Eidg.  Abschiede  III«,  S.  543,  Nr.  576.  Über  das  Datum  s.  ebend. die  Ann.
2)  Dieser  Entwurf  stimmt  flberein  mit  der  Urkunde  Tom  22.  April  1  r>29 ; «.  Eidg.  Abschiede  IV,  1'',  Beilage  Nr.  5.  Es  fehlt  jedoch  am  Schlüsse  das Datum,  und  statt  dessen  folgt  hier  derselbe  Zusatz,  wie  Eidg.  Absch.  IV, 1^,  Nr.  00,  8. 124:  Item  uf  sOBeh  abredung  so  ist  angesedien  ec
3)  Ausg.  im  Anzeiger  f.  Schweiz.  Gesch.  1891,  S.  282  ff.
4)  Ober  diesei  Verzeichniss  s  B.  Chron.  IV.  ll  'i,  Anm.  J.
5)  Dickes  Verzeichnis«?  stammt  aus  einem  Ausschreiben  Maximilians gegen  die  Eidgenossen,  vom  22.  April  1499,  welches  in  Anselms  Bemer- duonik  II,  175  ff.  vollstindig  erhalten  ist
6]  S.  Eidg.  Abschiede  lUi,  Beilage  Nr.  35.
7)  Am  Schlüsse  der  Chronik  vom  Schwaben-  und  Mailänderkriege. Bl.  2Ub,  wird  ausdrücklich  bemerkt,  dass  sie  1543  geschrieben  sei.  Diese Jahnshl  bezieht  sich  wohl  nur  auf  Christ  Offenburgs  Abschrift,  indem  sie ▼ennuthlich  an  die  Stelle  einer  ilteren  lahnaU  trat  welche  in  ^  Ursehrilt das  Entstehungsjahr  dieser  Chronik  angab ;  s.  Ansdger  169],  8. 383.
Digitized  by  Google
Beilage  U.
317
Inhalt  keinen  speziellen  Bezug  auf  Basel  hat,  so  liegt  diese  Schrift, so   Werth  voll   sie   sonst   auch  ist,    doch  ausserhalb    unseres  Pro- grammes       Dasselbe  gilt  auch  vom  Bericht  über  die  Schlacht  bei IhiTia,  und  fo  bleiben  uiib  Ton  diesen  Eintragungen  Cbristoff  Offen- iburgs nur  einige  wenige  Sta<^e  sar  Veröffentlichung  flbrig.  Es sind  diese  suntolist  die  Termisehten  Noizen  aus  dem  15.  Jahrhun- dert auf  M.  171 — 172,  femer  auf  Bl.  210»»  der  Bericht  über  die Ereignisse   von    1499   und    1501  ,    und  endlich   noch   die  Nach- richten vom  Turnier  von  1454  und  vom  Aufstand  von  1525,  aul 10  Bl.  208  und  175*'.    Wiewohl  nun  der  Werth  dieser  verschiedenen Stücke  theilweiae  sehr  gering  ist,  so  lassen  wir  sie  der  Vollstan- digikeit  w^gen  dennoch  die  hier  folgen  und  schicken  ihnen  als  erstes Stack  noch  die  Au&eichnungen  der  beiden  ersten  Schreiber  voraus, welche  zusammen  auf  Bl.  170^  die  Jahre  1485  bis  1489  umfassen^). 15  Auf  diese  folgen  zunächst  die  vermischten  Notizen  von  Bl.  171 — 172,  sodann  das  Turnier  von  1451,  die  Ereignisse  von  1499 — 1501, und  zum  Schluss  der  Aufstand  von  1525.
Hinsichtlich  der  Orthographie  dieser  verschiedenen  Stücke  gilt hier  ffir  Offenburg  dasselbe,  was  schon  oben  zur  Familienchronik »bemeikt  umcde*)  —  nur  mit  dem  Unterschiede,  daas  hier,  wo  es sidi  um  Abidinfteii  handelt,  thsUweise  auch  a  Torkomml.  Die beiden  Schreiber  von  1485  und  1489  hingegen  schreiben  nach  alter Weise  noch  ü.
a.
»        [170**]  Anno  domini  1485  uff  3.  die  marcii  do  wurdent  die  jj^ j Tüthschen  herren  zu  Bern  ussz  sant  Vyncentzen  kylch  ent- setzt^, und  nüw  tümherren  inhyn  gethon,  mytt  wyln  der  von Bern;  und  was  der  byschof  von  Loszana  ouch  gegenwärtig^).
Anno  domini  1485   uff  zyiistag  vor  sant  Katerynen  tagMoY.  :t2 90  kam  eyn  ionner  und  blytzyg  uff  den  selben  tag<^j.
1)  S.  oben  S.  316.  Anm.  3.
2)  Über  diese  älteren  Aufzeichnungen  und  ihre  Verfasser  s.  oben  Bei- lage I,  S.  302.
3)  S.  ebend.  8. 304.
4)  8.  hierober  Ansebns  Bsmeiehronik  I,  268  ff.
5}  Benedict  von  Montferrand  kam  erst  am  7.  Mira  nsoh  Bern,  nti^hdum die  gewaltsame  Austreibung  des  Deutschen  Ordens  am  3.  erfolgt  war;  s.
ebend.  S.  272  und  21  .i
6)  Nämlich  in  Basel;  vgl,  Brilingers  Chronik,  Bl.  110.  —  Hier  schliesst die  Hand  des  ersten  Schreiberg,  und  mit  1487  folgt  der  zweite.  Über  Beide s.  oben  Beilage  I,  8.  302.
i^iyui^ud  by  Google
318
Henmann  Offenbuig.
jjj^jjj  Annodomini  1488')  uff  Johannis  et  Pauli  kam  ein  grosser hagel  zu  Basel,  und  zerschlüg  durch  die  statt  alle  zyegeltecher und  all  fenster,  und  tat  vast  grossen  schaden  allenthalben, und  fielen  stein  als  gros  als  kugelen.
(t48S)        Anno  domini  1489  2]  zog  man  in  Flanderen  zu  der  erle-* digung  des  Komschen  kiings  Maximiiianus  von  Oesterich;  und schickten  min  herren  von  Basel  200  knecht,  und  was  ir  houpt- man  Peter  Offenburg  ^').
(im)  Anno  domini  1490  jor^)  gab  herr  Hans  von  Berenfels bmgeimeüter  im  tochter  Adam  von  Landsperg^)  sA  der  ee*).M Und  ritten  heir  Hans  T<m  Betenfeb,  heir  Htrtman  ^n Andlow^y  und  Hans  Heinrieli  Ton  Baden*),  Marx  Rieh und fil  ander  gesellen,  nitt  nott  zft  melden  ^%  by  30  pheid"),  mitt Adam  an  die  wideifiut^'J.  Und  am  wider  uffher  rjrtten'*) begegnet  ynn  der  komenthür  Ton  Heytersen,  einer  von  Wer- 1» denbeig^'),  und, hat!  ettwas  ansprach  an  Hans  Heinrich  Ton
I)  LIm:  1487;.  TgL  BriUnger  BL  110b,  Job.  Uni  BL  20^,  ood  L. Kikfamann  B1.  320  —  Der  twdte  Sohiaibar,  der  hier  begimit,  int  sieh dniehweg  um  1  Jahr;  vgl.  unten  z.  J.  1488  und  1489.
Vj  Lies:  148b;  vgl.  ciuc  Notiz  im  Cod.  X  II  6»,  S.  'ib^
9)  Peter  O.  d.  jangere,  der  sp&teie  BOrgenneister;  s.  oben  8.  300, Anm.  1.
4;  Liea:  1489.  Wie  unser  Text,  so  setzt  auch  AVurstiscn  S.  475  diesen Überfall  irrigerweise  ins  Jahr  1490.  Dass  er  jedoch  ins  Jahr  1489  gehört, ergibt  sich  mit  Sicherheit  aus  archivalischen  Quellen,  so  x.  B.  aus  dem Bftq^erreditiprotobill;  a  B.  Chron.  IV,  147,  und  rfj^  oben  8. 104.
5)  Dieses  alte  Oetehlecht,  dessen  Stammburg  im  Unter-Elsass  lag,  steht in  keiner  Beziehung  lum  Schlosse  Hohen-Landsberg  bei  Colmar;  vgl. Schüpflin-Ravenez  IV,  247  ff.  und  V,  793  ff.  Doch  war  es  auch  im  Ober» BltttM  begütert,  fo  t.  B.  tu  Sandhofen,  bei  Oolnutr;  t.  Berlert  Chron.,  im Oode  bist,  de  Strasbourg  II,  75.
r>  Die  Hochzeit  mirde  in  Basel  »lanstegs  Tor  Miohadia«  geleieft, also  am  26.  Sept.;  s.  Wurstisen  S.  475.
7)  Er  war  in  diesem  Jahr  AltbOrgermeister.
8)  Sobn  des  Tor  1460  rerstorbenen  Nikkus  ▼.  B. ;  §.  8t  A.,  KatÜiane,
ürk.  Nr.  223.
9  Sohn  Peters  und  Enkel  des  Bürgermeisters  Hans  Rieh;  s.  Wurstiscns Analekten  S.  55.  —  Sowohl  er  als  Hans  Heinrich  von  Baden  verliessen Basel  1499  fOr  immer;  s.  Oeb.  VII,  65.
10)  Bin  Sehreiben  Beeeb  Tom  14.  Oet  1489  an  Heiwg  Siginaund,  mi- dies Ober  den  ganzen  Vorfall  berichtet,  nennt  hier  noch  Friedrich  MOndi Ton  Löwenberg  und  Jakob  von  Eptingen;  s.  Missivenb.  XVII,  205.
II)  Vgl.  eine  Notiz  in  der  Heinheimisclicn  Hs  .  Hl  193»':  ob  20  pf erden. 12;  D.  h.  sie  geleiteten  das  Hochzeitspaar  nach  seinem  im  Elsass  ge- legenen Wohn^.
13)  Also  enf  üanm  BoAvege  aneb  Baiei
14)  Über  Oraf  Rudolf  Ton  Werdenberg^-Sargeas,  den  Ordensmeister  der
Digitized  by  Google
Bdkge  n.
319
Baden,  [171]  und  grieff  ty  an  und  wundet  herr  ilartman  und ander,  die  ouch  wund  wurden^  .  Des  die  Ton  Basel  uszii^ren mit  2  tusent  man  bys  gon  Schliengen').  Also  ward  durch land^j^gt  und  rett  *) ,  mitt  wissen  ouch  der  iren  ^) ,  das  husz »Hevtersen  besets  und  ingenommen»  und  doch  der  komenthür enw^ «].
b.
[171]  Noch  der  gepurt  un8<Ms  erloszers  Cristy  Jhesu  ^^'^^i' jj sendt  viorhuntleit  zwentzig  vier  jur,  ufF  sant  Maria  Madalena tag.  vienji;  der  Ryu  an  zu  wacliseu  und  ward  also  grossz  iuert- 10 halb  zweyer  tagen,  das  er  an  der  brück  zwey  joch  hinweg  Jn>» "^4 furt"),  und  schwalt  sich  dermasz,  das  er  in  den  bruneii  vor dem  Suffzen*';  gieng,  uud  thet  grossen  schaden  undeu  und oben  in  dem  land.
Anno  domini  141(3,  als  die  glock  3  schlüg,   uff  ziostag^^i unach  saut  Margrethen  tag,  kam  ein  gar  grosser  erpidem  und
Johaiiiiiter  in  DeatMhlaDd  imd  Comthnr  in  Hdterdiemif  ■.  B.  Ohron.  IV, 81,  Aam,  10.
1)  Dieser  Überfall  erfolgte  am  1.  Üct.  1489,  zwischen  GricBheim  und Neuenbürg  a.;lUiein,  auf  öBtreichiachem  Gebiete,  und  Hans  Heinrich  von Baden  murde  mit  «einen  2  Söhnen  gefangen  fortgeführt;  a.  die  Notis  in der  Beinheimiiehen  Hs.  Bl.  193^,  femer  Tereehledene  Briefe  Baads  im IfiMivenb.  XVII,  198  ff.,  sowie  auch  Wnntisen  S.  475.
2  Über  weitere  Venrundungen  s.  die  Beinheunische  Hb.  «.  a.  O.,  feiner Wurstisen  S.  475.
3)  Am  S.  Oet  tandte  Baael  dem  Oiafen  von  Werdenherg  Miae  Ablage,
und  am  3.  erfolgte  der  Auszug;  s.  MiseiTenb.  XVII,  108  und  199.
4)  Die  »landvSgt«  sind  hier  der  östreichische  Landvogt  und  seine R&the.  die  »rett«  aber  die  anwesenden  liathsglieder  von  Basel.  —  Der östreichische  Landvogt  Kaspar  von  Morsberg,  in  dessen  Gebiet  der  Frevel geeehehen  war,  l^te  doh  ina  Mittel  und  eeUo«  mit  den  HanpÜlmiten  der Basler  eine  Übereinkunft,  laut  welcher  bis  zum  Austrage  det  gansen  Streits das  Ordenshaus  Heitershcim  von  Ostreich  und  Basel  i^craeinsam  besetzt wurde,  indem  jeder  Theil  die  H&lfte  der  Besatsung  stellte.  S.  hienlber MiMiTenh.  XVII,  201 1.
5)  D.  h.  der  Vertrag  mit  dem  Landvogt  wurde  fOr  Basel  durch  die  im Felde  anwesenden  Hauptleute  undBath^eder  abgeiehloeeen,  jedoek  unter Zustimmung  der  Mannschaft.
6)  Über  den  weiteren  Verlauf  dieses  Uandda  s.  St&dt  Urk.  1489  Nov. 27  und  Dee.  30,  femer  1490  Not.  8,  nnd  1401  Stpt  38  und  30.
7]  Am  24.  Juli;  a.  B.  Ohron.  IV,  435,  nnd       oben  S.  183.
S)  Dieser  Brunnen,  später  »Postbnmnen «  genannt,  an  der  oberen  Ecke der  Stadthausgasse  neben  dem  Hause  Nr.  10,  lag  früher  bedeutend  tiefer als  die  Gasse.  —  Über  das  Haus  »zum  Seufxen«  s.  B.  Chron.  IV,  78. Anm.  1.
UemnaoQ  Oflenburg.
zwen  klein  *] ;  dett  doch  keinen  schaden,  und  worend  all  3  uff obgenanthe  stund.
2jof/ii  Anno  domini  1417  jor  uff  sant  Marthin  des  heiligen bischoffs  tag  ward  zu  Costentz  ein  babst  gemacht,  hei^sz Marthin  US.  s
Oct.'ii  Ainio  domini  1433  uff  Basel  kilchwyhe  kam  kayser  Sig- mund uff  das  coucillium  gon  BaseP).  Und  ward  disz  con- 1431  eilium  angefangen  im  jor  Cristy  1431  ums  babsta  Marthins geschefft,  doch  efstlieh  langsam,  aber  daniaeh  in  gioaner  an- zal  gesamlet  durch  beaouchiing  der  bischoff  und  anderer  pre- 1* laten  mit  etdiehen  cardinelen,  die  Ton  Eugenio  abgetretten worendt  Als  aber  Eugenias  alenthalben  mit  kriegen  geeng- stiget  ward  und  merket,  das  sich  das  consilium  deglich  meret, und  UBZ  vil  Kristelichen  landen  und  gegenden  die  forsten  do- selbst  hin  kamendt  und  alle  saehen  des  gemeinen  Kristelichen  is Staudt  Ml  zfterkannten  und  in  die  wilkür  des  concily  setzten, do  understündt  sich  Eugenius,  mit  gmeiner  Tolg  aller  by  im wesend  cardinel,  disz  concily  gen  ßononian  z&  wenden.  Aber der  keiser  und  ander  fursten  und  prelaten,  doimol  i&  fiasel wesende,  weiten  dem  babst  nitt  allein  nit  wilfom,  sonder  sy» vermanten  in  merroalsz,  gen  Basel  mit  sinen  cardinelen  le komen,  oder  sy  selten  gen  im  als  einem  ungehorsamen  [Ml^] handien.  .\ber  nochdera  Eugenius  nit  erschine,  sonder  allein ein  legaten  schicket  '  ,  da  ward  er  durch  verhengung  hertzog Philipsen  von  Meylandt  des  babstumbs  entsetz,  und  Amedeus-s der  hertzog  zu  Sophoy  zu  babst  erkoren  und  Felix  genandt worden.  Dissz  cunciliuni  hett  ein  schonen  anfang,  aber  ein üblen  uszgang  von  nochvolgender  zweyung  wegen.  Dan Ku^enius  bewegt  den  Delphin ,  kung  Karolus  zu  Franckrich sun,  mit  einem  grosen  reysigen  zug  wider  die  von  ßasel.  3« Deszhalp  ward  das  concilium  daselpst  gar  bald  zerstört.
1444       Anno  domini  1444  geschach  die  Schlacht  zd  sant  Jacob an  der  Birsz,  vor  Basel  gelegen.
Anno  domini  1455  uff  des  helgen  cruti  tag  zü  herpst  ward das  sehlosss  Binfelden  gewunen.  » Judw       Anno  domini  1462  uff  mittwuchen  vor  sant  Oulrichen  tag
4  Hb.  :  IQ  Co8tM*i  «In  MMhdT  iMMMhl      8.  Hg. :  1438.      H.  Ht.:  4m  OtfUa.
32.  Um.  i  1446.
1)  Vgl.  oben  Beilage  I  der  Or.  B.  Aonalen,  S.  44.
2)  NIberei  s.  B.  Chnm.  IV,  442. 3^  JnlUuif  Cardinal  Ton  St  AngdL
Beilage  11.
321
logen  (He  dry  fursten  oder  Herren  durcH  Hertzog  FridericH  den pfaltzgraffen  nider  und  wurdendt  g&ngen,  nemliche  Badeu, Mettz,  WirtHenberg  ^j.
Anno  domini  1443  uff  saut  LoienUeu  tag  lag  man  vor  dem  ^^^^^^ ^Mettlyn  Louffenberg^).
Item  uff  misericordia  dumini  im  1449  jor  lag  mau  vorjjgj^ dem  schlossz  Blochmundt,  an  dem  Blouwen  gelten.
Item  off  Mathey  im  1461  jor  lag  mm  tot  Qrthenberg  >iiii
Item  im  1462  jor  lag  man  vor  dem  icbloMi  Höchen  % soKuugsperg^j.
Item  vff  dat  1431  jor  neng  an  das  ooncilium  ift  Baiel,  mi und  werdt  bis  nff  1440  jor&).  Also  hatt  dis  obegenandt  con-  i4i» dlinm  gewert  18  jor.
[172]  Anno  domini  14S9  jor  kamendt  die  ersten  Schinder  iiso uoder  Aanmeiyheggen  insslandt  über  die  First*),  und  beliben nitt  über  14  tag;  wurden  nochmols  vor  der  statt  Bemn  im Schwittserlandt  umbracht  und  ersehlagen').
Item  anno  1448  jor  ward  die  statt  Rynnfelden  gewunen.  ms Item  anno  domini  1386  jor  bescbach  der  stritt  zü  Sempach.  iwe
*        Item  anno  domini  1339  bescHacH  die  scHlacHt  ze  Louppen.  i»» Item  der  BurgundiscH  krieg  ist  gsin  im  jor  1474,  ist  die  i«4 srHlacHt  vor  Elykliurt  HescHecHen,  und  die  scHlaclit  vor  Mur- ten  und  Gransonn  HernocH  im  dusent  vierHundeit  und  sibent-  i476 zig  secHs  jor.    Ist  dotzmoll  Hertzog  Karle  von  liurguun  selbs
2&per8dnlich  von  den  Eigtgnosen  erschlagen^).  o^ih
Item  uff  unser  frouweu  tag  in  der  vasten  im  149U  jor '*)  j£'s(22)
4.  Bt.:  IMO.     IS.  Bf.  t  19  jor.     20.  Hi.:  1388.     31.  Hi.s  147».
1}  Über  die  Schlacht  bei  Seckenheim  s.  B.  Chron.  IV. 2'  Über  diesen  Zug  i.  den  Bericht  im  Cod.  X  II,  6»  S.  64.
3)  S.  B.  Chron.  IV,  61.
4)  Ck  ebend.  &  341.
5)  Zu  Basel  währte  dal  OondS  nur  bii  144$;  doch  Iftite  et  deh  su IjMifanne  erst  1449  auf.
6)  Die  Vogeien;  vgl.  B.  Chron.  IV,  46.
7]  Der  Schreiber  meint  hier  dae  Gefecht  bei  Franbronneii,  tou  1375, iiidflm  er  die  Armagiiaekeii  von  1439  mit  den  Gnglern  Terweehtelt;  vgl. eine  Ähnliche  Verwechslung  in  B.  Chron.  IV,  377.  —  In  der  Hs  folgen  hier loerst  die  Nachrichten  z.  J.  1499,  und  dann  erst  von  1448 — 1476.
8]  D.  h.  im  folgenden  Jahr,  bei  Nancy.
9)  Vgi  Anielm  II,  163:  uff  den  22.  tag  menen,  was  ftitag  vomi  palmtag und  zii  Basel  unser  froweo  abent.  —  Demnach  wurde  in  Basel  das  Fest  Marift Verkündigung  (25.  M&tk),  wenn  et  in  die  Ohanrocbe  fiel,  auf  den  Samitag BhIw  Cknaiktn.  V.  21
Digitized  by  Google
322
Henmann  Offenburg.
was  ein  Scharmützel  uff  Brüderholtz  vor  Basel, durch  die  Herschafft, landschafft  und  zügewanthen  an  ein  theil,  und  die  Eidtgnosszen anders  theyls.    Und  verloren  die  Herschafft,  landschafft  und zügewanteu  hy  80  man,  und  von  edlen  Hans  Oulrich  Meyer Jacob  von  Hercken^)  und  herr  Conratt  von  Ampringen s jaM%       Item  uff  sant  Maria  Magdalena  tag  in  ohgenantem  99  jor loch  die  Hetachafft  für  Bomaeh  daa  aohloa,  fimi.    Und  s& nacht*)  wuxdendt  ay  von  den  Eygnoaen  angriffen  nnd  iien  by awMfflmndert  enchlagen,  und  behyUftendt  die  EigtgnoaMn  daa ▼eld.  Und  iLam  uff  der  Henohafft  aytthen  umb  gndF  Hmridi» ▼on  Fuiatenbexg  kayserlicher  mayjeetet  hofibutnchalck ,  gialT Weckart  von  Bittsch*),  und  der  Ton  Kaatehrarfe^,  und  herr Claue  von  Outhenheym  ^.
14&1
jDii  )i       [^0^1  Anno  1454  kam  der  hertiog  Ton  Burgund  gon  Baael,» den  andern  vor  aant  keyaer  Heinrieha  tag^).  Also  wolt  Bern- hart  Seevogel  und  Hanns  Waltenheim  dem  heitaogen  hofieren, stachen  aide.    Do  lupft  der  Seevogel  den  Waltenheim  der messen  usi  dem  sattel,  das  er  des  selbigen  tags  starb.
uto        [21(V-]  Anno  1499,  als   zwischen  Romischer  königlicher majestet,  dem  bundt  in  Schwaben  und  den  Eydtgnossen  ein
vor  Palmsonntag  verlegt,  also  1499  auf  den  23.  Mirs.  Das  Datum  unirea TextM  Uli  also  mhtig,  sobald  nur  »tag«  enctst  wird  dwah:  unser  froawen
abent  f22.  Mftn).  Das  irrige  Datum  »24.  MAn«,  wie  z.  B.  Sehndin  und Etterlin  haben,  beruht  somit  nur  anf  dar  Unkenntniss  jener  beaondani,  im
Bisthum  Basel  giltigen  Ordnung.
1)  VennutliHch  ein  Meyer  von  Höningen.
2)  Von  Hergheim,  bei  Cofanar.         die  Chronik  d.  Behwabeakliagei
in  Berlingers  Etterlin .  junekor  Oonradt  von  Hweken.
3)  Über  ihn  s.  ebend.
4)  Vgl.  ebeud.:  ufif  die     stund  noch  mittag.
5)  Vgl  ebend.:  Bekrieb  Ton  BHieh.
6)  Mathias  von  Rastel  wart;  s.  Anselm  II,  233.
7)  "Wohl  richtiger:  Konrad  von  Utenheim;  s.  die  Anm.  3  erwÄhnte Chronik,  auch  Wurstisen  S.  191.  —  In  der  Hs.  folgen  hier  die  Nach- richten von  1448—1476;  vgl.  oben  S.  321,  Anm.  7.
8)  Dieses  Datnn  stinmit  nieht  nun  Einsage,  welcher  Tage  suTor  er- folgte. woU  aber  tum  Turnier ;  i.  oben  S.  306,  und  Tgl.  B.  Ohion.  IV,  317 und  469.
Digitized  by  Googl
Beihg«  U.
323
harter  krieg  entstanden,  wurd  Basel  von  bcyden  teylen  hart betrangt,  wiewol  die  statt  sich  keins  teyls  belüde  M.  Als  aber uff  BriiderhoUz  \ind  vor  Dorneck  die  Eydtgnossen  gcsigten, kamen    uff  .lacohi  die  seihen   für  die   statt   Basel  mit  im  Julia»
shanem^),  hisz  in  die  IGOOO  starck,  der  meynung  das  sye  in das  Sunggauw  fallen,  das  selb  ]>liindern  und  verborgen  w(Mten. Doch  wurden  sye  uff  hitt  einer  statt  Basel  —  die  do  anzeiget, wasz  schaden  der  statt  usz  sollicher  verhorgung  entstou  mochte —  widerumb  abgewendt,  und  zü  ohrn  der  Btatt  Basel  lOgea
10  die  Eydgnossen  widerumb  anheinbsz^).
Also  kam  gleich  uff  unser  frawen  himlfart  königlicher  Aug.  i5 majestet  undermarschalck  *]  gou  Basel ,  ervordert  do  ein  fry •icher  gleyt  für  die  hoch  und  wolgepom,  streng,  edl,  wolge- lerton  henren  Fridmiehen  marggraven  lik  Brandenburg^),  Phi»
u  Uppen  grayen  wt  Namaw*),  und  ander  der  Bomischen  könig- lichen majettet  rUit^.  Das  aelb  gleyt  ward  inen,  für  sye  und manigkliehen ,  zügesagt  nnd  gegeben;  und  gleich  damff  ver- ordnet 40  mann  mit  gwherter  band,  die  tags  und  nachts  in irer  rustung,  ufflauiT  oder  ander  unrhilw  fürsekommeni  umb-
»giengen.  In  dem  kamen  auch  gmeyn  Eydtgnossen  Ton  allen ohrten  und  Stetten  in  die  statt^,  und  des  Meylanders  bot^
1)  Ober  dicw  Ncatrtlitit  ■.  Huw  Vwfj  l  d.  BeiCrlgeii  X,  324  ff.
3)  Sie  lagerten  fieh  bei  St  Jakob  und  blieben  dort  bie  nun  27.  Juli; s.  Chron.  d.  Schwabenkriegs  in  Beriingen  Etterlin.
3i  Die  wirkliche  Urgache.  warum  sie  auf  diesen  Zug  verxichteten,  war Baaels  entschiedene  Weigerung,  aus  seiner  Neutralität  herauszutreten  und sich  ihnen  ansuschliessen.  Ober  die  Verhandlungen,  welche  vom  23.  bis 27.  JolS  bioraber  gepflogen  wurden,  s.  die  Aktenstfleke  bei  Oebe  IV,  649  ff.
4)  Maximilians  II  ufm arschall  wer  seit  FQrstenbergs  Tode  Paul  von I.ichtenstein;  ■.  den  Oeleitebrief  rom  15.  Aug.,  bei  Ochs  IV,  S.  668i Anm.  2.
5)  Friedrich  von  Brandenburg  -  Ansbach  (f  .  Statt  seiner  kam jedoeh  am  16.  Aug.  lem  Sohn  •  Kanmir;  e.  £idg.  Abicb.  III^  8.  630; Etterlin  S.  254  .und  Ansehn  II,  244.  Der  Gelettibrief ,  welchen  Basel  am
\f>  A\\^\st  für  diese  Gesandtschaft  ausstellte,  nennt  übrigens  keinen  Mark- grafen von  Brandenburg,  sondern  nur  den  Grafen  von  Nassau  sammt  einigen anderen  liathcn  Maximilians;  s.  Ochs  IV,  66S,  Anm.  2.
6)  Fhüipp,  der  Sohn  Adolfr  IH  yon  Neecau-Wiesbaden ;  •.  B.  Obron. IV,  71,  Anm.  8.
7)  Der  Geleitsbrief  vom  15.  August  nennt  noch  den  Hofinarschall Paul  von  Lichtenstcin  und  den  Prothonotarius  Cyprian  von  Serntheimj S.  Ochs  IV.  668.  Anm.  2.  -    Weitere  3  Namen  s.  bei  Anselm  II  214
8)  Zugleich  mit  der  östreichischen  Gesandtschaft,  am  18.  August;  s. Eidg.  Abseb.  U!',  8.  630,  auch  Wurstisen  S.  492  und  Ochs  IV,  665.  Aum.  1, und  8.  667  ff.
21*
Digitized  by  Google
324
Uenmana  Offeoburg.
schafft  ').  Also  ward  du  des  fridens  halben  ghandclt.  Und 8ept,2i  uff  sonuig  den  22.  septembris,  nachdem  beyde  partheyeu  Bland, sampt  dem  rath  der  statt,  ein  mesz  von  dem  friden  gehört, ward  der  frid  und  die  erbeinung  uszgesprocheu  und  verbrieffi der  form,  so  zurück  gachriben  stott^).  »
1801        Uber  zwey  jar  hernach,  anno  IfjOl,  kämmen  aber  iisz allen  Stetten  und  ohrten  der  Eydtgnoszschafft  gesandten  und hotten  in  die  statt  Basel,  nammen  also  disz  statt  auff  zu  einem ehrt  der  Eydtgnoszschatft.    Do  ward  vom  Hasen  an  bisz  zu der  Wynleutten  hausz  ein  herliche  brüggin  uffgericht').  Uffio Jauisden  13.  tag  july,  keyser  Heinneils  tag,  gieng  nemr  and  alter mth  sampt  gmeynen  Eydtgnosseji  in  das  mnnster,  und  nach herlieh  Tolpcaehtem  ampi  samen  ralh  und  Eydtgnossen  uff die  brfiggen.   Die  lunffit,  alle  bniger,  und  was  mannsqter- sonen  über  14  jar  alt  was,  in  beyden  statten,  die  legen  an» Kommflrkt    Do  ward  der  bundtprieff,  am  178  blatt  ver- zeichnet    offentUoh  g^esen,  auch  auff  den  selben  Ton  einer gantaen  ^eynd  den  Eydgnossen  sftgeschwom ;  und  hbwider- umb  so  schwum  die  Eydtgnossen  der  statt  Basel.  Nack volleudtem  tchwöm  laut  man  freud  in  allen  kirchen  mit» aUen  gloggen,  und  giengen  bede  rhät  sampt  den  ISydt- gnossen  zii  dem  imbiszmal,  das  zfim  Brunnen  bereyt  was. Nachts  ward  das  mal  eben  doselbst  genommen,  und  was manigklich  üroUch.
e.  %
[175^j  Anno  1525  ist  die  ufir&r  der  puren  gsin.  Und  in genanter  ntt  uff  des  heillig  cruts  erfindung,  was  der  dritt tag  des  meigens,  sind  miner  herren  underthonnen  ussa  allen empteren  vor  der  statt  Basel  gsin*).   Und  handt  min  herren
16.  Ht.t  io  «w  d«r.     SS.  Hi. :  Vangri  «w.
1;  Johann  G.ilcazzo  Visconti,  der  Gesandte  Hcrzc^g  Ludwig  Sfona'l, trat  zwischen  den  krirgfOhrrndcn  Parteien  als  Vermittler  auf.
2)  Der  Friedensvertrag  vom  22.  Sept.  1499  geht  in  der  Hi.,  Bl.  209— 210,  diesem  Berichte  unmittelbar  voraus;  s.  oben  S.  316.
3)  Also  auf  dem  Marktplatt,  vom  jetzigen  Nr.  10  bif  »um  Znnfthams lur  Gelten.  Vgl  Chroa.  d.  Sehwabeiikriegas  in  Beritagen  Bttolin.
4;  Dieter  Bundeeteief,  Tom  9.  Juni  datiert,  findet  neb  in  der  Hi.  «nf
Bl.  178b  ff.;  s.  oben  S  315.
b)  HierQber  i.  B.  Chron.  I,  50  und  393  fil
Digitized  by  Google
Beilage  II.
325
innen  dassz  wirthenumbgelt  nachlassen  meussen,  ouch  die eigenschafft,  fischetzen,  jagen,  und  anders;  doruni  handt  miue Herren  innen  ouch  meussen  brieff  und  sigel  geben
Solliche  briett"  handt  sy  nochmols,  im  32  jar,  wideiuinb  iwi sminen  harren  /.i'i(]rstellt  und  umb  gnad  gebetten^Ji  usaz  ursach nitt  nodt  ze  melden.
Ij  Für  jede  Vogtei  wurde  ein  besonderer  Brief  ausgeatellt;  s.  St&dt. Urk.  1525  Mai  30,  ai,  und  Juni  1  und  2.
2)  Hicraber  •.  Oelu  VI,  59  ft
Digitized  by  Google
VL
Die  Chroniken
Heinrichs  von  Beiuheim.
13G5— 1452 sammt  Fortsetmiiig  1465 — 1473.
Digitized  by  Google
Einleitung.
Heinrich  von   lieinheim  war   ein  natiirliclior  Sprösaling  ^^•1^*"'* des  freiherrlichen,  im  Unter-Elsass  reiclibegüteitcn  Hauses  von Fleckensteiu ,  welches  sich  gegen  Ende  des  11.  Jahrhunderts 5  in  die  Linien  von  Sulz  und  Dachstuhl  gctheilt  hatte  Der Stammvater  der  letzteren  Linie,  Heinrich  III,  hatte  drei  SöhnC) nämlich  Friedrich,  der  1431  in  der  SeMacht  bei  Bulligneville fiel^y  femer  Jolumn,  welcher  sclion  s.  J.  1400  als  Abt  ▼on Selz  erscbeint  und  1423  Bischof  von  Basel  wurde    und  Hein- is rieh      den  Vater  unseres  Heinrichs  von  Beinheim*).  Das nahe  bei  Selz  gelegene  Dorf  aber,  nach  welchem  unser  Chronist sich  nannte,  und  das  wir  deshalb  als  seinen  Geburtsort  be- trachten müssen,  wurde  von  Heinrich  HI  schon  1404  an  Mark- graf Bernhard  von  Baden  verkauft*).  Das  Geburtsjahr  unseres ift Chronisten  füllt  wahrscheinlich  noch  in  das  14.  Jahrhundert; denn  schon  vor  1422  studierte  er  in  Wien  und  erlangte  dort den  Grad  eines  Baccalaureus  der  freien  Künste').    In  letz- terem Jahre  aber  wurde  er  in  Heidelberg  immatriculiert,  und zwar  gleichzeitig  mit  FritMlrich  Ton  Fleckenstein,  der  damals »noch  keinen  Grad,  wohl  aber  eine  Pfanrpfründe  besass^)  und
▼ermuthlich  Beinheims  Halbbruder  war.   Hier  nun  studierte
■»
1)  S.  Schöpflin-Ravcnex  V,  037.
2)  Über  ihn  s.  B.  Chron.  IV,  439,  Anm.  3,  auch  SchopAiii  IV,  541 and  V,  037.
3)  S.  Fetter,  Regecten  d.  Markgrafen  von  Baden  I  Nr.  1942.
4)  Um  1440  heisst  dieser  Heinrich  'der  ältere«;  s.  Chmel,  Rcgesten Kaiser  Friedrichs  III  Nr.  43.  Der  Name  Heinrich  war  auch  in  der  Linie Ton  Sulz  sehr  h&ufig;  s.  Schöpflin,  a.  a.  O.
ft)  8.  hieraber  die  Urk.  vom  31.  Min  U55,  bei  Ohmel,  Regelten Nr.  3327.
6)  Zur  Hälfte  schon  U02 ;  s.  Fester,  Rrirostcn  I  Nr.  2045  und  2181.
7)  S.  Töpke,  Matrikel  d.  Universität  Heidelberg  I,  157.
8)  S.  ebend.  Dieier  Friedrich  v.  Fl.  ist  wohl  derselbe,  welcher  1451 Dekan  det  Basler  Domkapitels  wurde;  f.  B.  Ohron.  IV,  306,  Anm.  4.
Digitized  by  Google
330
Heinrich  von  Beinheim.
Beinheira  das  geistliche  Recht,  bis  er  auch  darin  142G  Bacca- laureus  und  am  26.  März  1428  Lizentiat  wurde').  Kaum  aber hatte  er  diesen  Grad  erlangt,  so  berief  ihn  lUschof  Johann, seines  Vaters  Bruder,  noch  in  demselben  Jahre  zu  sich  nach Basel  und  emaimte  ihn  in  aeinem  Offiiial  ^.  Von  dleter  Zeitt an  wurde  Basel  aeine  bleibende  Heimath,  und  dahin  folgte ihm  auch  seine  Mutter  Helkina,  welche  hier  ihre  Tage  he- schloss  und  im  Münster  begraben  wurde'].
Das  Amt  des  bisdiöflichen  Offinals,  d.  h.  des  Vorstehers am  Hofgeriohte  des  Bischofi,  hatte  damals  einen  sehr  ansge-is dehnten  Wirkungskreis,  indem  diesem  geistlichen  Gteiioht  auch vielerlei  weltliche  Sachen  sur  Entscheidung  vorgelegt  wurden*). Dieses  Amt  brachte  es  daher  mit  sich,  dass  Beinheim  schon in  den  ersten  Jahren  seines  Hierseins  mit  allen  Schiebten  der Basler  Bürgerscluift  in  i^eriihrung  kam  und  in  kurzer  Zeit» eine  allgemein  bekannte  Persönlichkeit  wurde.  Man  schätste an  ihm  seine  gründliche  Rechtskenntniss ,  seinen  Scharfsinn, seine  Gewandtheit  und  zugleich  auch  sein  wohlwollendes Wesen,  und  bald  galt  er  deshalb  bei  Arm  und  Reich  in  allen schwierigen  Rechtsfragen  als  ein  zuverlässiger  Berather  ^j.  Auch» die  Höchstgestellten  richteten  schon  frühe  ihr  Augenmerk auf  ihn.  So  wurde  er  1431,  als  Papst  Martin  V  das  Kloster Kliugenthal  der  Aufsicht  des  Bischofs  von  Constanz  unter- stellt hatte,  von  diesem  Letzteren  zu  seinem  Vertreter  ernannt und  mit  der  Ausübunf^  dieser  Aufsicht  betraut*^).  Wenige 2^ Monate  später,  als  das  Coucil  in  seiner  zweiten  öffentlichen Sitzung  die  Zahl  seiner  Promotoren  oder  Sekretäre  von  2  auf 4  vermehrte,  fiel  gleichfalls  eine  dieser  Wahlen  auf  ihn^). Alle  diese  Ämter  jedoch  legte  er  schon  nach  wenigen  Jahren nieder^),  als  er  den  geistlichen  Stand,  dessen  höhere  Weihen m
1)  8.  Tfipke,  Mstfiktl  II,  507  und  527.
2)  8.  Wutstisens  Bpitons,  i  d.  So^itoiw  BasQ.  minovw  79,  und  dsMsn
Beachreibung  des  Mansters,  i.  d.  Bdtvigen  XII,  456.
3)  S.  das  Jahrzeitbuch  des  Münsters,  i.  20.  Deeembsr.
4)  Über  dieses  Gericht  b.  Heusler  S.  212  ff.
5)  8.  unten  8. 335  8SUI9  Grabschnfti
6)  8.  die  Urk.  vom  19. 8ept  1431 ,  im  8t  A,  Xlingenthal  Nr.  1871.  — Bischof  Yoii  Cooftans  war  bis  1434  Otto  von  Hoebbog;  s.  oben  8. 187,
Asm.  5.
7)  Am  15.  Febr.  1432;  s.  Trouillat  V,  S  294,  auch  Wurstisen  S.  266.
8)  Schon  im  Mai  1436  w&r  er  nicht  mehr  Ofüzial;  sein  Nachfolger  in diesem  Amte  wurde  Job.  Ner,  Ptopst  wa  8t  Feier.  8.  die  Urb.  rom  28.  Ilai 1430,  Klingenthal  Nr.  1038,  und  Wuntisens  Besehreibaog  des  MOnstcis, S.  456.
Digitizcd  by  Google
Einleitung.
331
er  übrigens  n\o  empfangen  hatte,  mit  dem  weltlichen  ver-  . tauschte,  um  fortau  als  Auwalt  und  Rechtsconsuleat  in  Basel zu  hleihen.
Das  hohe  Ansehen,  das  er  als  bischöflicher  Offizial  ge- ^nossen  hatte,  verblieb  ihm  ungeschmälert  auch  im  weltlichen Stande.    So  finden  wir  ihn  schon  im  Mai  1430,  nachdem  er kaum  erst  sein  Amt  niedergelegt  hatte,  als  erbeteneu  Schieds- richter in  einem  Streite  des  Klosters  KlingenÜud  mit  den Leuten  su  Wehr').    Bald  nachher  aber  starb  sein  GKümer ^Biiehof  Johann  Ton  Fleokenstein,  weldier  sich  fort  und  fort hemnht  hatte,  die  yerpfibudeten  Beaitiungen  des  Bisthnms tfiader  einialöeen,  und  nun  war  es  wiederum  Bnnheim,  wel* eher  im  Fehruar  1437  im  Auftrage  des  Domkapitels  die  Ein- iSsung  des  Schlosses  Kallenberg  besorgte,  dessen  Pfandsumme «*der  Bisohof  noch  kun  Tor  seinem  Tode  lusammengehraeht hatte Um  dieselbe  Zeit  scheint  er  auch  dem  Ratbe  von Basel  irgend  einen  wichtigen  Dienst  geleistet  zu  haben ;  denn am  5.  März  1437  wurde  ihm  das  Bürgerrecht  geschenkt '^).  und in  Folge  dessen  nahm  er  die  Zunft  zum  Schlüssel  an^].  Zwei K Jahre  später,  am  26.  Juli  143i),  verlieh  ihm  der  Cardinal  von Arles,  als  Vorsteber  des  Concils,  den  Grad  eines  Doctors  des geistlichen  Rechts^),  und  um  dieselbe  Zeit  ernannte  ihn  auch König  Alhrecht  II  zu  seinem  Rath  und  Diener®).
Zwischen  seine  Aufnahme  in  s  Bürgerrecht  und  seine  Pre- is motion  zum  Doctor,  also  zwischen  die  Jahre  14:^7  und  1439 fällt  auch  Keinheims  Verehelichung  mit  Adelheid,  der  Tochter Hans  Efrers  von  Delsberg ').  Sowohl  er  als  seine  Gemahlin erscheinen  schon  beim  Beginn  dieser  Ehe  als  sehr  wohl- habend''), und  später,  1451,  versteuerten  sie  beide  zusammen aoein  Vennögen  von  über  «ifjOO  Gl.^).  Um  l  i39  besass  er  ein Haus  an  der  Freien  Strasse,  gegenüber  der  Bärenzunft  und
1)  S.  die  Utk.  vom  28.  Mai  1430,  Klingcnthal  Nr.  1938.
2j  S.  Wuistista  S.  321  und  vgl  unten  Beiahsims  lateiniMhe  Biichofs-
ehronik.
3j  S.  Rothbuch  S.  302.
4)  8.  Geering,  Handel  und  Industrie  d.  Stadt  Sasel,  S.  öS,  Anni.  I.
5)  Am  26,  Juli  t439;  t.  Wurstisens  Mansterbeschreib.  Bettr.  XII,  466.
6)  8.  di«  Urk.  Tom  4.  Juli  1439,  bei  Liohaoiraky  V,  Reg.  4398.
7}  8.  ihr  g^;eiuieitlgc8  Teittment,  venu  4.  Juli  1430,  im  Fertigungsbucb, in,  198.
8)  &  ebend.
9)  8.  8oh«nberg  8.  S91,  und  vgl  abend.  8. 618  und  723.
Digitized  by  Google
332
Heinrich  von  Beinheim.
neben  dem  jetzigen  Fahneng&schen Später  jedocli .  um 1 150,  kaufte  er  das  Haus  »zum  Pantier«  an  der  Rittergasse und  hier  wohnte  er  fortan  bis  zu  seinem  l'ode.  Eigene  Kin- der hatte  er  keine  ^);  hingegen  finden  wir  schon  1 153  in  seinem Hause  zwei  seiner  Obhut  amvertraute  Waisen,  deren  Vonnund  & er  war,  nämlich  Konrad  von  Baden  und  Niklaus  Meyer,  den Vater  des  ipäteren  BfiigenneiiterB  Adelbetg  Meyer  <).
Schon  BeSnheiiiie  Bmennniig  lum  Doctor  d^h  den  Car- dmal v<m  Arles  leigt  wohl  genugsam,  wie  sehr  die  Vorsteher des  Concils  ihren  früheren  Promotor  schätsten.  Es  geschaht« daher  Yermathlich  im  Auftrag  des  Concils,  dass  sieh  Bein- heim im  Sommer  1442  m,  Kdn%  Friedrieh  begeh.  Doch  wissen wir  über  diese  ssine  Sendung  weiter  nichts,  ab  dass  ihm  der König  unterm  27.  Angnst  m  Strassburg  einen  Geleitsbrief  aos- stellte,  in  welchem  er  ihn  zugleich  m,  seinem  Rath  und  Dienert» ernannte^).  Im  baselischen  Gemeinwesen  jedoch  blieben  ihm alle  Ehrenstellen  verschlossen;  denn  als  er  1443  in  seiner Zunft  zum  Schlüssel  als  Sechser  ▼orgeschlagen  wurde,  da  er- hob sich  sofort  der  Einspruch,  dass  noch  nie  ein  Bastard  zu dieser  Würde  sei  erhoben  worden,  und  deshalb  wurde  einsa Anderer  erwählt'').  Erst  viele  Jahre  später,  nachdem  König Friedrich  1452  die  Kaiserkrone  empfangen  hatte,  ertheilte  ihm dieser  am  31.  März  1455  die  Legitimation  und  verlieh  ihm zugleich  (las  Wappen  seines  Vaters') ,  wie  er  es  übrigens  auf seinem  Siegel  schon  längst  geführt  hatte  »
Wiewohl  mithin  Beinheim  von  jedem  direkten  Antheil an  der  Leitung  des  haselischen  Gemeinwesens  sich  ausge- schlossen sah,  so  hinderte  diesu  nicht,  dass  er  in  seiner  Eigen- schaft als  erfahrener  und  gewandter  Rechtsanwalt  der  Stadt
1}  Dieses  Haua,  spftter  »lum  Kupferthunn«  genannt,  jetxt  Nr.  41,  hiets damals  »Maren  Haus«;  s.  das  8. 361,  Abbl  7  arwlhnts  Taatamnt
2)  Jetst  Nr.  23  und  34.  —  In  diesem  Hanse  enelwint  er  snefst  ia
Stidt.  Urk.  1452  Nov.  6.
3)  S.  seinen  UauBstand  z.  J.  145.'{,  bei  Schönberg  S.  723.
4)  S.  Schönberg  S.  618,  und  vgl.  B.  Chron.  IV.  139.
5)  S.  Chmel,  Regesten  Nr.  1047.  —  Eine  Gesandtschaft  des  CouciU, aus  3  OMdinilen  beeUhmd,  bitte  sehen  im  JaU  den  XiBotg  m  FnMatt begrOaat;  a.  B.  duoD.  IV,  384  und  vgl  Ohmel,  Qeeeh.  Kaiaer  Friadriebi, Bd.  II,  145.
6)  S.  Geering,  a.  a.  0.,  S.  5s,  Anm.  1.
7)  8.  Chmel,  Reg.  Nr.  3327.
8)  Dieses  Wappen  ist  dasjenige  der  Freiherra  Ton  FleckeBstdn,  jedoeh mit  einem  H  in  der  BCtte;  a.  die  in  Anm.  7  enrfthnte  Urk.,  und  vgl.  Bein- heima  Siegd  an  der  Urk.  vom  38.  Mai  1436,  8t  A.,  Küngentlial  Nr.  1938.
Digitized  by  Google
Einleitung.
333
in  schwierigen  Füllen  grosse  Dienste  leistete.  Als  im  August 1446.  nach  Beendigung  des  Krieges  zwischen  Basel  und Oestreich.  alle  streitigen  Punkt>'  zwischen  den  kriegführenden Parteien  vor  einem  Schitidsgerichte  zu  Colmar  zur  Verhand- »lung  gelangten,  da  war  es  Beinheim,  welcher  den  Gesandten Basels  vom  Rathe  beigegeben  wurde,  um  für  sie  als  Anwalt das  Wort  zu  führen  *].  In  diesen  sehr  verwickelten  Verhand- lungen, wdehe  mehieie  Monate  hindurch  wihrten,  und  bei wichen  alle  efdenkliohen  Streitfragen  im  Sprache  kamen, isvertiat  er  die  Sache  Basels  mit  grosser  Ausdauer  und  Tielem Geschick  so  dass  der  Bath  ihm  nachher  in  dankbarer  An- erkennung der  geleisteten  IKenste  die  Summe  von  100  GL schenkte^.
Bald  nachher,  im  M&rs  1447,  bestellte  ihn  die  in  Baden
ts versammelte  Tagsatzung  der  Eidgenossen  als  ihren  »Fürlegen auf  dem  bevorstehenden  Reichstag  in  Ulm^y,  und  als  nachher im  Juni  1448  der  Rath  von  Basel  sich  gegen  seinen  Willen gendthigt  sah,  dem  Concil  das  schon  seit  17  Jahren  bestehende Gastrecht  zu  künden,  da  war  es  wiederum  Beinheim,  der  in dieser  peinlichen  Angelegenheit  im  Auftrage  des  Rathes  das Wort  fuhren  musste*).  Wenige  Monte  später,  durch  den  am 23.  October  1448  erfolgten  Uberfall  von  Rheinfelden,  brach  der Krieg  mit  dem  östreichischen  Adel  von  neuem  aus.  und  neue Unterhandlungen   wurden  nöthig.    Deshalb  wurde  schon  im
2i  Januar  1449  zu  Neuenburg  a.  Rh.  ein  Tag  gehalten,  auf  wel- chem unter  den  ti  Vertretern  Basels  neben  Henmann  Offen- burg auch  Beinheim  erschien*»  .  Da  jedoch  diese  Verhand- lungen erfolglos  blieben,  so  reiste  er  Anfangs  April  zu  einem neuen  Tage  nach   Breisach,   und  nochmals  ebendorthin  am
30 27.  April  7),  bis  endlich  am  14.  Mai  1449  zwischen  Basel  und Oestreich  jener  bleibende  Friede  geschlossen  wurde,  welcher unter  dem  Namen  der  »Breisacher  Bichtungf  bekannt  ist
Gemlss  diesem  Vertrage  wurde  lur  l^tscheidung  aller noch  obwaltenden  Streitigkeiten  ein  Schiedsgericht  iNBStelU,
»dessen  Obmann  Bischof  Friedrich  Ton  Basel  war,  und  zu  wel- chem jede  Partei  iwei  Beisitier  ernannte.  Als  nun  Ton  den
1 )  S.  6.  Cbron.  IV,  205,  Anm.  7.
2)  Seine  Vortrige     in  den  5  Bänden  der  Oohnarar  Bichtung.
3)  S  Jahrrechnungsb.  III,  424. 4j  S.  Eidg.  Abschiede  II,  S.  214.
b)  8.  antoii  imne  Ohronik,  s.  38.  Juni  1446. 6)  S.  B.  Chron.  IV,  392,  Anm.  1.
7j  Über  diese  Tage»  Ton  4.  und  27.  April,     unten  seine  Chronik.
Digitized  by  Google
334
Heinrich  von  Beinbeim.
zwei  Vertretern  Basels  dei  eine ,  Hans  von  Laufen,  bald  er- krankte, da  ernannte  der  Rath  im  August  1450  an  dessen Stelle  Heinrich  von  Beinheim       Die  Arbeit  dieses  Schieds- gerichts währte  bis  zum  2.  Januar  1450.  wo  Bischof  Arnold von  Rotberg,  der  Nachfolger  des  1451  verstorbenen  Bischofs  & Friedrich,   den  letzten  Spruch  fällte ^j.    Auch  für  den  neuen Bischof  aber  finden  wir  Beinheim  schon  im  Mai  1451  als dessen  Sachwalter  thfttig,  nämlich  auf  emem  Bechtstage  zu LmeiBy  welcher  wegen  einet  Gienistraitee  swiidien  dem  Biiehof und  der  Stadt  Bern  gehalten  wurde*),  und  in  ihnlidier  Stel-is lung  erscheint  er  noch  im  Juni  1457  auf  der  Tagsatmng  zu Baden     Ebenso  wurde  er  1453  als  Schiedsrichter  angerulen*} in  dem  langen  Streite  der  Stadt  Basel  mit  Henmann  OflSm- hurgy  wegen  Terschiedener  Bebhte  su  Hölstein,  üher  welche er  erst  1456  seinen  endgiltigen  Schiedspruch  fiUHe*).  Dae-i» sdhe  Amt  des  Schiedsrichters  Tersah  er  auch  1458  im  Streite der  Karthäuser  mit  Nikiaus  von  Baden,  wegen  ihrer  beidsei- tigen Rechte  zu  LieP).    Im  folgenden  Jahre  aber,  als  Basel sich  hei  Pius  II  um  die  Errichtung  einer  Universität  bewarb, da  war  es  wiederum  Beinheim,  von  welchem  der  Rath  ein» Gutachten  über  die  zn  einer  solchen  Anstalt  nöthigen  Lehr- kräfte und  über  die  Kosten  verlangte  ®).    Ermuthigt  durch Beinheims  Rathschläge,  that  nun  der  Rath  mit  Entschlossen- heit die  weiteren  Schritte,  so  dass  schon  am  4.  April  MfiO  die feierliche  Eröffnung  der  neuen  Schule  erfolgen  konnte.  An» diesem  für  Basel  so  bedeutsamen  Tajxe  hi^  jedoch  unser  Chro- nist wohl  bereits  auf  seinem  Sterbelager;  denn  kaum  14  Ta*;e später,  am  17.  April,  erfolgte  sein  Tod^].    Seine  letzte  Kuhe-
1}  S.  St&dt  Urk.  1450  Aug.  27.
8)  8.  ebwd.  1456  Jan.  1.
31  8.  Bidg.  AbMbiede  II,  8.  S52.  —  Dieter  8tnit,  der  die  GieBM
zwlBchcn  der  Stadt  Biel  und  der  Herrschaft  Nidau  betraf,  wurde  aa  24.  Aug. 1452  durch  Schiedspruch  entschieden;  s.  ebeod.  S.  258.
4'  S.  ebend.  S  2S5.
5)  S.  die  Urk.  vom  lU.  April  und  26.  Nov.  1453  bei  Boos,  S.  897  und 924.  —  Ober  diesen  8treit  Oberhaupt  •.  oben  8.  215. 6;  8.  Booe  8. 941.
7)  S.  die  Urk.  Tom  24.  Mai  1458,  St.  A.,  Karthaii8  Nr.  215.  —  Über diesen  Streit,  welcher  ent  1466  duieh  gfttliehen  Verf^eh  beigelegt  wurde, 8.  B.  Chron.  I.  aoi  ff.
8}  Vgl.  Vischer,  Qesch.  d.  Universität  Basel,  S.  12  und  15,  Anm.  4.  — Den  Text  dieeee  Chttaehtene  e.  unten,  Beilage  III.
9)  8.  unten  die  Orabiehrift,  eowie  «neh  im  8t  A.,  Karthaut,  Liber benefoetorum,  Bl.  99.
i^iyui^ud  by  Google
Einleitung.
38&
Stätte  fand  er  in  der  Krypta  des  Münsters,  wo  noch  bis  1 S93 sein  Grabstein  zu  sehen  war'K  Auf  diesem  Stoinc.  der  f^ich jetzt  im  Historischen  Museum  befindet,  lesen  wir  folgende Verse  eines  unbekannten  Dichters^):
»       Si  ulla  lapidam  yinceret  seien tia  mortem,
Sagaxque  consilium,  facunde  disertio  lingue, Non  hic  humatus  de  Heinlieim  Ileinrice  jacerei, Dortorum  deciis,  canonum  celeberrime  cultor. Spes  divitiim  eras,  paiipernm  certissima  salus,
10        Labore-'    indefessus  cunetorinn  comoda  parans. Tum  piis  et  magnam  tuleras  animabus  opem, Fundaras*)  celebres  defunetis  canere^l  missas Hoc  altari     sacro'i.  doctor  memorabilis  Semper, Que  requiem  parent,  queso,  perennem^]  tibi.
15  Obiit  17.  aprilis,  anno  domini  1460.
Die  Seelmesse,  auf  welehe  dicie  Grabschrift  anspielt, stiftete  Beinheim  ein  Jahr  vor  teinem  Tode,  im  April  1159. Sie  sollte  am  St.  JohaniigialUir  in  der  Krypta^)  jede  Woche drei  Mal  gesungen  werden,  zum  Heil  der  abgeschiedenen  Seelen
20  im  Fegfeuer,  und  dafür  vergabte  er  einen  jährlichen  Zins  von lü  Gulden'**).  Wohl  um  dieselbe  Zeit  schenkte  er  eine  schöne Zahl  von  Büchern  in  die  Bibliothek,  Avelche  damals  durch Bischof  Johann  von  Veningen  in  einem  Nebengebäude  des Münsters  neu  eingerichtet  wurde '*).  Wohl  schon  früher  jedoch
»stiftete  er  im  Münster  auch  seine  eigene  Jahrzeit '2'  und  ver- gabte ferner  einige  Einkünfte  an  die  Jahrzeit  seiner  ebendort
1)  Eine  Ansicht  der  Krypta,  mit  diesem  Grabmal ,  s.  in  Emanuel Bflehds  Aquarellbfldem  des  MOnsten  Bd.  I  S.  70,  in  der  Öffentlichen Kmistaammlung.
2)  Vielleicht  war  es  der  Kaplan  Niklatia  Gerung;  vgl.  iintm  S  '^n. —  Die  Grabschrift  Ist  voller  Entstellungen,  die  wir  hier  in  die  Anmerkungen verweisen.  Wie  Dr.  Kurl  Stehlin  wohl  mit  Kecht  vcrmuthet,  so  arbeitete  der Stdimiets  naeh  einer  nicht  sebr  Ifterliehea  Vorlege.
3;  Grabnchrift:  Labor. 4)  Ebend. :  Ininraras 5]  Ebend. :  cane  missas.
6)  Ebend.:  Hoc  alcari.
7)  NlinBeh  anf  dem  8t  Jolieiuieeeltar;  •.  unten  Anm.  9*
8)  Grabschr. :  pcrhcnnem.
9)  Über  diesen  Altar  s.  Fechter  im  B.  Ncujahrsblatt  1850,  S.  35. 10)  S.  Wurstisen,  Beschreibung  d  Münsters,  i.  d  Beitr.  XII,  457.
11}  S.  ebend.  S.  462,  u.  vgl.  Epitumc  S.  7'J.  Diese  Bibliothek  befand  sich twieehen  den  beiden  Kreuzgängen,  im  Obergeeoboai. 12)  &  lahneitb.  d.  Mflnetere,  s.  19.  Dee.
Heinrich  Ton  Beinheim.
begrabenen  Mutter  Helkinai  sowie  auch  an  diejenige  seines schon  1436  verstorbenen  Qdnneit,  dee  Bischofr  Joluiui  von Fleckemtein  1).  Ausserdm  stiftete  er  1455  seine  Jabneit  sa St  Alban  ^,  und  wohl  noch  früher  aueh  in  der  Kartbause*), in  deren  E>euzgang  er  schon  1437  eine  gemalte  Schdbe  ge-s schenkt  hatte*).  Nachdem  er  und  seine  Ehefrau  schon  1439 sieh  gegenseitig  ihr  &hrendes  Gut  yermacht  hatten*],  errich- tete er  später  noch  ein  Testament,  in  welchem  er  zu  Gunsten verschiedener  Personen  letztwillige  Verfügungen  traf*).
Bei  aller  Umsicht,  womit  Beinheim,  der  erfithrene  Rechts-  m gelehrte,  dieses  sein  Testament  verfassen  moidite,  scheint  er darin  doch  den  Einen  Fall  nicht  vorgesehen  su  haben,  näm- lich dass  seine  W' ittwe  sich  wieder  verehelichen  werde.  Schon wenige  Jahre  nach  seinem  Tode  jedoch,  nämlich  1465,  finden wir  sie  als  Gemahlin  des  Edelknechts  Burkhard  von  Kam-t» stein Diesem  ihrem  zweiten  Gemahl ,   der  jedenfalls  viel jünger  war  als  sie^),  suchte  sie  aus  Beinheims  Hinterlassen- schaft so  viel  zuzuwenden  als  immer  möglich,  indess  die  Be- stimmungen des  Testaments  zu  Gunsten  verschiedener  Per- sonen theilweise  unau^eführt  blieben  ^i.    Ks  entspannen  sich  20 hieraus  unerquickliche  Streitigkeiten,  welche  erst  1468  bei-
1)  S.  Jahracitb.  d.  Münster«,  t.  20.  Dec. 2^  S.  St.  A..  St.  Alban,  Urk.  Nr.  364. 3]  S.  St.  A.,  Karthttus,  Liber  benefactoniro,  Bl.  99. 4)  8.  B.  Wackemagel,  im  Anzeiger  f.  Schweiz  AlterthumikuncU»  1890, 8.  374.
5]  S  Gcrichtnrdiiv,  Fertigimgtb.  III,  198,  i.  J.  1439,  und  eboid.  V,
362,  z.  J.  1447.
6!  Dieses  Testament  finde  ich  zwar  nirgbnds.  Über  »eine  Existent  «. jedoch  im  Staatsarchiv  Solothurn,  Copialbuch  IX  und  X,  verfchiedene Briefe  8olothuni«  an  Basel,  Tom  Oct.  1465  bis  Februar  1468,  über  Bein- heimt  Vermlehtniu  zu  Gunsten  HeinricbBund  Konmds,  der  minderjährig«» Söhne  Jakobs  von  Ampringcn  des  ältem.  Die-  erste  Gemahlin  dieses  Letx- teren,  also  die  Mutter  Heinrichs  tind  Konrads,  war  vermuthlich  eine Schwester  Johanns  von  Fleckenstein,  des  146t>  verstorbenen  Propstes  von MHuter,  wddier  seine  2  Neffen  in'e  BOrgerreeht  von  Sololliuni  hatte aulbehmen  iMien.  Deshalb  bedachte  Beinheim  diem  2  Kinder  in  teiaeBi Testament  »von  sippschaft  und  sunder  liebe  wegen».
7)  S.  die  in  Anm.  6  erwähnten  Briefe,  sowie  a\ich  im  St.  A.  Baflcl. Missivenb.  XI,  130.  —  Burkhard  war  ein  Sohn  des  Haus  und  Neffe  des Kitters  Heinrieh  von  Kamstein,  und  kaufte  1465  das  BQrgerreclit;  e. Booe,  8.  959,  und  Bothb.  8.  323.
8)  Noch  1458  war  er  mindei^rig;  •.  Boos  a.  a.  0.
9)  S  hierflber  die  in  Anm.  6  erwihnten  Briefe,  feni«r  Miwivenb.  ZI, 124  und  lau.
Digitized  by  Google
«
BialMtang.
387
gelegt  wmdflm  >),  naehdem  Fma  Adelheid  1467  gestorben  war*). Burkhard  von  Bamatein  aber,  ihr  Gtemahl,  behielt  noch  längere Zeit  daa  Hana  zum  Pantier,  welches  Beinheim  bewohnt  hatte, und  difliea  wurde  deahalb  aeitweMe  «der  Tordeie  Bamateiner- »hofc  genaanf).
In  dem  Streit  um  Beinheims  Hinterlassenschaft  wurde  lugenV noch  116S  sein  »Schuldbuch«  erwähnt,  welches  damals  in  den Händen  des  Kaplans  Nikiaus  Gerung  sich   befand  *).  Wie Beinheim,  so  hatte  auch  dieser  einst  dem  Bischof  Johann  von
10  Fleckenstein  persönlich  sehr  nahe  gestanden  und  war  also wohl  schon  von  jener  Zeit  her  mit  ihm  befreundet.  Ob  nun Gerung,  der  später  seiher  eine  Chronik  vcrfasste^i,  auch  Bein- heims sonstigen  schriftlichen  Nachlass  erhalten  habe  oder  nicht, daa  müssen  wir  dahingOEitellt  lassen.   Sicher  ist  nur,  dass  uns
11  noch  jetst  zwei  Schriften  erhalten  sind,  welche  beide  den  Namen Heinrich«  Yon  Beinheim  tragen,  nämlich  eine  allgemeine,  mit 1444  b^gumende  Baakroliroiiik,  und  eine  aehr  kurae  Chronik der  Bader  Biadidfe.  .
Die  emere  Sdirift,  in  deutaehar  Spsacha,  bildet  den  ersten aDTheU  dw  aaek  ihr  beiaannten,  jedocb  ezal  1&4&  T<^lendeten Beinkeisdaeben  Handachiift  ^  und  wird  dnxok  ikre  Übenokxift ala  die  Übenetmng  einea  lateiniacken,  dnrok  Heiniiek  Ton Beinkaim  von  Tag  an  Tag  geechriebenen  Zeitbucbea  bcaeichnet Fragen  wir  daher  nach  ihrem  lateiniachen  Grundtexte,  so  liegen glaubwürdige  Zeugnisse  YOr,  dass  eine  lateinische  Chronik Heinrichs  von  Beinheim  sowohl  von  Joseph  von  Lassberg  als ▼on  F«  J.  Mona  s.  Z.  in  Straaabuig  in  der  dortigen  Bibliothek gesehen  wurde  Da  letztere  jedoch  1870  in  Folge  des  Bom- bardementa  ein  Baub  der  Flammen  wnrde,  ao  hat  damala
i:  S.  Oeb.  IV,  89b  und  90,  Mis«ivcnb.  XI,  194  und  Solothtinier  Co- pUlb.  X,  42&,  ferner  die  Urkunde  vom  25.  Aug.  1468,  im  Luzerner  St  A., Kloster  St  Urban.
S)  Sie  ftaib  kois  tot  dm  9.  Juni  1467;  §.  den  Brief  im  Solothoniev Copialb.  X,  231,  und  vgl  St  A.,  Karthaus,  Liber  benefactorum  BI.  99.
3)  Wenigstens  besass  er  es  noch  1473  ;  s.  B.  Chron.  IV,  76,  Anm.  9.
4)  S.  den  Brief  vom  11.  Febr.  1468,  im  Solothumer  Copialb.  X,  428.
5)  Er  war  7  Jahre  hindurch  des  Bischofs  Oeheimsehrttber  und  Haus- kaplaa ;  t.  snae  Ohroaik,  in  den  Seriptor.  BasiL  nuBoreti  S.  341.
6)  Diese  Schrift  s.  ebead.  S.  317  E  Eine  Dane  Aufgabe  soll  im nlehsten  Bande  der  B.  Chron.  erscheinen.
7)  über  diese  Ha.  s.  unten  Beilage  I.
8)  Die  Mittheilungen  über  J.  von  Lassberg  verdanke  ich  Dr.  Th.  von liebaum,  and  diejenigen  Uber  Mona  laioem  säa,  Dr.  Fiedagar  lloae.
Butar  OkwalkiiB.  T.  22
Digilized  by  Google
338
Honrieli  toh  Beinhaiin.
jedenfalls  auch  diese  -Handschrift  ihren  Untergang  gefunden. Immerhin  wissen  wir  wenigstens  aus  einem  Briefe  Lassbergs, dass  z.  B.  die  Verhaftung  der  Frau  des  Schultheissen  Hof- meister in  Bern,  welche  in  Beinheims  deutscher  Chronik  z.  J. 1450  erwähnt  wird,  auch  in  der  Strassburger  Hs.  erzählt  wurde,  i Wir  dürfen  also  hieraus  wohl  schliessen,  dass  der  lateinische Urtext,  welcher  der  erhaltenen  deutschen  Chronik  zu  Grunde lag,  in  jener  seither  zerstörten  Hs.  enthalten  war.  Damit ist  jedoch  keineswegs  gesagt,  dass  letztere  Hs.  die  eigenhän- dige Urschrift  des  Verfassers  gewesen  sei,  und  noch  viel  weniger.  \ dass  sie  mit  der  noch  vorhandenen  Ubersetzung  in  irgend- welchem näheren  Zusammenhang  gestanden  habe.
Mit  dem  Inhalte  dieser  Baslerchronik  deckt  sich  in  keiner Weise  derjenige  der  zweiten  Schrift,  nftmlich  der  Cühionik  der BischSfe.   Wohl  aber  ist  nns  letirteie  noch  in  ihrem  laleini-tt Schern  Gnmdtezt  erhalten,  nnd  iwar  in  WnntiflenB  Analekten, wo  sie  übrigens  nnr  Si/^  Seiten  fällt  i).  Ans  ihrem  Teite  iat leicht  SU  ersehen,  dass  die  dortige  Übersduift  »Extraotnm  «z chronico  domini  Henrici  de  Beinheimt  nicht  so  zu  matehen ist,  als  ob  hier  ein  yerkünender  Ansiug  ans  einer  lingerems Schrift  Torlige.   Der  Ansdruck  »Extractumt  kann  also  nur bedeuten,  dass  in  derselben  Handschrift,  ans  welcher  diesea Stück  unserm  Wuistaaen  mitgetheilt  wurde,  noch  weitera chronikale  Aufzeichnungen  Beinheims  vorhanden  waren  —  alao ohne  Zweifel  die  schon  erw  ähnte  Baskrchionik,  und  zwar  in  ü ihrem  lateinischen  Grundtexte.  Wenn  nun  von  dieser  letzteren Schrift  sich  in  Wurstisens  Analekten  allerdings  keine  Spur findet,  so  erklärt  sich  diess  genugsam  aus  der  Thatsache,  dass Wurstisen  ihren  Inhalt  aus  der  deutschen  Übersetzung  schon längst  kannte,  noch  bevor  er  seine  Sammlung  der  Analekten» anlef^te^j;  neu  war  für  ihn  also  nur  Beinheims  Chronik  der Bischöfe.    Fragen  wir  aber,  woher  wohl  Wurstisen  von  ihr Kenntniss  erhielt,  so  bemerken  wir  an  der  obern  Ecke  des betreffenden  Blattes  der  Analekten  die  Uberschrift:  »D.  Michel Rappenberg«.    Dieser  Letztere,  welcher  schon  1562  Doctoras juris  und  Landschreiber  zu  Kötelen  war  3),  und  welcher  1577  als
1)  Die  übrigen  li/a  Seiten  des  betreffenden  DoppelblattcB  (S.  264— 26:; sind  leer.    Über  diese  He  s  B.  Chron.  I,  237  und  vgl.  oben  S.  108.  A.  3.
2)  Wuntiaens  Analekten  sind  jQnger  all  dessen  1580  gedruckte  Basler- ^nu^  In  leteterem  Werke  aber  erseheint  Beinbeimf  Chronik  bereits als  Quelle  Terwerthet
3)  S.  ZeKiebrift  f.  Geeeh.  d.  Oborheins,  Bd.  29,  8. 330.
Digitized  by  Google
BeiitMr  des  Schlosses  Oetlingen  *)  und  als  ein  sehi^  begüterter Mann  erscheint  3) ,  besass  demnach  auch  jene  Handschrift,  welche die  beiden  Schriften  Beinheims  neben  einander  enthielt.  Ob nun  aber  diese  Hs.  dieselbe  war,  welche  später  sich  in  Strass- &burg  befand  und  dort  1870  Texbrannte,  das  müssen  mi  dahin- gestellt lassen.
Während  die  grössere  Chromk  —  wie  schon  bemerkt  — von  Tag  zu  Tage  geschrieben  wurde  und  erst  mit  1444  be- ginnt, reicht  die  Bischofschronik  von  der  Mitte  des  14.  Jahr-
lohunderts  bis  1458  und  erweist  sich,  wie  wir  bald  noch  sehen werden ,  als  eine  durchweg  erst  in  letzterm  Jahr  entstan- dene Schrift.  Die  beiden  Chroniken,  obschon  sie  von  demselben VqrfiMef  heiTÜhren,  sind  mithin  sowohl  in  Betreff  ihrer  An- lage al«  ünar  Enlsteliimgaaeit  yob  einander  darchana  yerschie-
itdoL  Sie  atelien  abo  in  keinem  inneren  Ziwammenhange,  wie a.  B.  die  Teraeliiedenen  Kapitel  der  Chronik  KSni^ioliBna;  aon- dem  jede  der  beiden  Schriften  bildet  ein  Gamea  f3r  aioliy nnd  dobalb  haben  ivir  aueh  jede  beumden  an  betrachten.
Wenden  irir  ima  laent  amr  Chronik  der  B&whgfe,  wie  aie  ^^Smu
»in  Wniatiiena  Analekten  auf  S.  264—366  erhalten  iat,  ao  wird hier  bei  der  Regierung  Biachof  Johanna  von  Fleekenatein zweimal  Beinheim  selber  erwtthnt  Wenn  er  nun  an  der  einen Stelle,  bei  der  im  Februar  1457  erfolgten  Auslösung  der  Burg Kallenberg,  als  »tmo  oflicialis  Basiliensis«  bezeichnet  wird,
»ao  iat  diess  insofern  ungenau,  als  Beinheim  schon  im  Mai  14S6 nicht  mehr  Ofläzial  war').  Jene  Worte  sind  mithin  wohl  nur eine  spätere  Zuthat  —  jedoch  die  einzige,  die  wir  in  dieaer kurzen  Chronik  bemerken.  Im  übrigen  lässt  sich  die  Ent- stehungszeit der  ganzen  Schrift  mit  Sicherheit  daran  erkennen,
30  dass  Johann  Wemher  von  Flachsland,  der  spätere  Dompropst, hier  noch  nicht  mit  diesem  Titel  bezeichnet  wird,  wohl  aber bereits  als  Dekan  —  eine  Würde,  die  er  nur  von  145S  bis 1466  bekleidete*).  Reinheim  schrieb  somit  diese  Chronik  der Bischöfe  erst  1458  oder  1459,  also  nicht  lange  vor  seinem  Tode.
31  Beinheim  wollte  die  Geschichte  der  Basler  Bischöfe  nur so  weit  beschreiben,  als  eine  Schrift  dieser  Art  noch  gänzlich
1)  Über  dieses  SohloM,  sp&ter  Friedlingen  genannt,  b.  B.  Chron.  IV, I9S,  Anm.  5.
2)  S.  die  Urk.  vom  25.  Oet  1577,  wo  Br.  Job.  Michael  Rappenberger dem  Erahenog  Ferdinand  ein  Darlehen  von  2U00  Gl.  macht ,  im  St.
L  III,  A.  2,  Bl.  4,  laut  gefl.  MittheUung  v.  Dr.  R.  WackemageL 3]  S.  oben  S.  330,  Anm.  8. 4;  8.  B.  Ohion.  IV,  81,  Anm.  3.
22»
Digitized  by  Google
340
Hmnriob  von  Beiiihdm.
fehlte.  Nun  war  damals  in  der  Sakristei  des  Münsters  noch ein  Jahrzeitbuch  vorhanden  welches  von  sämmtlichen  älteren Bischöfen,  von  St.  Fantalus  bis  auf  Johann  Senn  von  Mün- singen, wenigstens  die  Namen  enthielt,  und  von  einigen  unter ihnen  auch  die  Re<^erungsjahre '^l  Dieses  dürftige  Verzeich-* niss  aber  war  offenbar  die  einzige  Quelle ,  welche  er  über  die Bischöfe  kannte,  und  da  er  demselben  nichts  beizufügen  hatte, so  begnügte  er  sich,  auf  diese  ältere  Aufzeichnung  hinzuweisen, und  begann  deshalb  seine  eigene  Arbeit  erst  mit  dem  schon erwähnten  Bischof  Johann  Senn,  dem  Zeitgenossen  des  grossen  lo Erdbebens  von  1356.  Wie  schon  der  gänzliche  Mangel  au Jahrzahlen  uns  zeigt,  so  benutzte  er  hiefür  keine  schriftlichen Quellen,  sondern  war  bis  zur  Regiening  Bischof  Johanns  von Fleckenttoin,  wo  er  wu  ebener  Exüüiruiig  berichten  konnte, auf  die  mündliehe  Überliefeoimg  angewieeen.  Es  kann  daher» nicht  befremden,  wenn  er  Ton  den  BisohS&n  dee  14.  Jahr- hunderte nicht  viel  anderes  su  berichten  weiss,  als  ihre  Verpfifai- dnngen  des  bisohdiichen  Gebietes;  denn  diese  Piandsdiaften reichten  alleidings  in  Beinheims  eigene  Zeit  hmb,  da  sie grossenibeils  eist  durch  Bischof  Johann  von  FLeckenstein» wieder  eingelöst  wurden.  Mit  Beginn  des  15.  Jahrhnnderla wird  seine  Enählung  etwas  reichhaltiger,  und  wir  stossen hier  z.  B.  über  das  Privatleben  Bischof  Humberts  Ton  Neuen- bvzg  auf  Nachrichten,  welche  offenbar  direkt  aus  Delsberg stammen,  also  aus  der  Heimat  von  Beinheims  Gemahlin.» Namentlich  aber  von  der  Zeit  an,  wo  unser  Chronist  als  Ofii- zial  nach  Basel  kam  (1428),  erweist  er  sich  als  sehr  genau unterrichtet,  so  dass  wir  nui  bedauern  können,  dass  er  sich so  sehr  der  Küne  befleisst
J        Gehen  wir  über  zu  Beinheims  grosserem  Werke,  nämlich» zu  der  nur  noch  in  deutscher  Übersetzung  vorhandenen  Chronik, so  findet  sich  diese,  wie  wir  sahen  ^l,  in  der  nach  ihr  benann- ten, jedoch  erst  1545  gefertigten  Beiuheimischen  Handschrift.
1)  S.  unten  S.  350:  in  libro  vitae,  qui  eoniervatur  in  Baerittia  su-
periori.
2)  Du« .  dieses  Bischofsreneichnis«  i.  Th.  auch  die  Jahre  der  Regierung enthidt,  erfiiliwii  wir  ras  Gerung,  weleher  1475  in  seiner  BiiaholMloNmik offenbar  dieselbe  Quelle  ausschrieb,  auf  welche  Beinheim  hier  verweUt, und  der  sugleich  auch  bezeugt,  dass  er  über  die  älteren  Bischöfe,  bis  Joh. Senn,  keine  andere  Aufzeichnung  gefunden  habej  s.  Gerung,  in  Scriptoree Bm.  laiainM,  &  326.
3]  8.  oben  &  337.
L^iyiii^cü  Uy  Google
Bfaiteituiig.
341
Da  jedoch  letztere  noch  verschiedene  aiulere,  z.  Th.  noch  um- fangreichere Chroniken  enthält,  so  verweisen  wir  für  ihre  Be- schreibung auf  die  Beilage  I  und  bemerken  hier  nur,  dass das  Werk  Beinheims,  mit  Inbegriflf  einer  bis  1473  reichenden ^  Fortsetzung ,  kaum  den  zehnten  Theil  des  ganzen  Bandes einnimmt,  nilmlich  BL  1 — 31.
Aus  der  Überschrift  auf  Hl.  i  erfahren  wir,  daas  Bein- heims Chronik  schon  1522  übersetit  wurde,  und  zwar  durch ffiwrunymu«  BiÜmger,  im  Auftrage  du  Bürgermeistm  Adel-
it  beig  Ififliyer  i).  Der  Entere,  ein  Ki^plaa  mm  Manetar,  der  aohon U05  Beetor  der  Univeintftt  wnide,  sehiieb  1517  ein  Gere- monielbiieh  des  Biaihiime  Basel ,  weldbes  veischiedene  histo- nsohe  Noten  enfhälft,  nnd  ansseidem  noeh  eine  Ghroiiik  der Zeitereignisse  —  beides  in  kteinisoher  Spreche^.  Adelbeig Meyer  aber  ist  denelbe,  welcher  später  durch  den  Magister Berlinger  auch  die  Handschrift  fertigen  Hess  ^] ,  in  welcher  uns Bnlingers  Ubersetzung  von  Heinheims  Chronik  erhalten  ist.
Überblicken  wir  nun  Beinheims  Chronik,  wie  sie  uns  auf BL  1 — 31  der  nach  ihr  benannten  Handschrift  erhalten  ist,  bugta.
2<se  erweist  sich  zunächst  der  letzte  Theil,  auf  El.  31,  als eine  erst  nach  Beinheims  Tode  entstandene  Fortsetzung,  welche die  Jahre  1465 — 1473  umfasst.  Sein  eigenes  Werk  aber  be- ginnt auf  Bl.  l  mit  1444,  und  schliesst  auf  Bl.  28  mit  1  151, d.  h.  mit  dem  im  November  d.  J.  erfolgten  Zuzüge  zur  Rom-
» fahrt  Friedrichs  III.  Durchgehen  wir  den  Inhalt,  so  bemerken wir  z.  ,f.  144t)  auf  Bl.  11  eine  auffällige  Lücke,  indem  auf  den März  d.  J.  ganz  unvermittelt  der  December  folgt.  Nun  wird allerdings  diese  Lücke  theilweise  ausgefüllt  durch  zwei  weiter hinten  auf  Rl.  2  5  und  27  befindliche  Fragmente,  welche  zu-
»sammeii  die  Ereignisse  vom  April  bis  Juni  1446  umfassen.  Von der  zweiten  Hälfte  diese»  Jahres  jedoch,  vom  Juli  bis  November, finden  wir  nirgends  eine  Spur;  und  doch  fidlen  gerade  in diese  Zeit  die  i^edensrerhandlungen  in  Colmar,  an  welchen unser  Chronist  selber,  wie  wir  sahen^),  einen  hervonagenden
»Anthefl  hette.  Eine  ihnfiche  Lüeke  weist  auf  Bl.  15  das  Jalir
1)  Eue  direkte  Baiieliiiiig  swisolien  Letsktnn  und  Beinlifliai  bestand insofexn,  als  unser  Chronist  «iut  der  Yonninid  von  Adslbeq^s  Yitar  MUmis
Heyer  gewesen  war;  s.  oben  8.  332.
2)  Sowohl  die  hiatorischen  Theile  dcB  Ceremonialbuohet  als  die  Chronik •ollen  im  n&chsten  Bande  der  B.  Chroniken  erscheinen.
3)  8.  Nihsrss  hierQber  in  der  BeOsge  L
4)  oben  8.  333.
Digitized  by  Google
342
Heinrieh  von  Beinheün.
1447  auf  ;  denn  hier  folgt  auf  Januar  sofort  Juni,  obschon  sich in  der  Zwischenzeit  Ereignisse  vollzogen,  welche  Beinbeim sicher  nicht  mit  Stillschweigen  übergehen  wollte,  nämlich  der Tod  Eugens  IV  und  die  Wahl  Nikolaus  V.  Es  unterliegt  da- her keinem  Zweifel,  dass  diese  Chronik  hier  nicht  vollständig s erhalten  ist,  und  ausserdem  zeigen  schon  die  vorhin  erwähnten zwei  Fragmente,  dass  auch  im  noch  vorhandenen  Texte  die ursprüngliche  Ordnung  durch  siunloae  Verschiebungen  theü- weise  gestört  ist.
Durch  diese  Fragmente,  wekhe  z.  J.  1446  gehören  undit uai  BL  25  und  27  verschoben  sind,  erscheint  das  Jahr  1450 mitten  entiwei  getcbnitten,  indem  «eine  mte  Hilfte  tkh  auf BL  24^  findet,  die  iweite  hingegen  anf  Bl.  27^  Die  beiden Fngmente  aber  und  wiedenun  yoo,  einander  getrennt  dordi eine  Gnippe  von  Abichnitton  aui  BL  25^-^26^,  deren  Hnnpt-t» inhalt  die  Jalire  1439  nnd  1440  nmfiuit  Wie  nnn  s.  B.  Appens wiler  mezit  nnx  die  Ereignisae  Ton  1480  beeohriebi)  und  eist später  wieder  zur  Feder  grif^  nm  mit  1444  neu  in  beginnen, so  können  aneh  die  vorUegenden  Anfreiduinngen  woU  von Beinbeim  Terfimt  aein,  obechon  seine  snsammenhängendeaa Chronik  erst  mit  1444  beginnt;  und  wenn  wir  bier  %.  J.  1439 die  Scbreiber  des  geistlicben  Qeiicbts  besonders  erwittint  finden, so  stimmt  diess  völlig  zu  unserem  Chronisten,  der  ja  firübnr als  bischöflicher  Offizial  der  Vorsteher  dieses  Grerichts  gewesen war  2).   Unmittelbar  auf  die  Nachrichten  von  1440  folgt  jedoch» eine  Anekdote  zur  Kaiserkrönung  von  1452,  und  weiter  noch zwei  kurze  Notizen  vom  Concil,  z.  J.  1431  und  1435').  Der Zeit  nach  würde  der  erstere  Abschnitt,  von  1452,  an  den Schluss  von  Beinheims  Chronik  gehören,  nämlich  hinter  den Aufbruch  zur  Romfahrt,  vom  Nov.  1451.    Die  innere  Ver-ao wandtschaft  dieser  zwei  Stücke,  obschon  sie  beide  die  Kaiser- krönung Friedrichs  III  betreffen,  erscheint  jedoch  sehr  zweifel- haft; und  vollends  die  darauf  folgenden  Notizen  vom  Concil stehen  zu  Beinheims  Chronik  in  keinerlei  erkennbarem  Zu- sammenhang.  Da  wir  nun  überhaupt  nicht  wissen,  wo  diese» yeieebiedenen  Abeebnitte  in  der  Unehxift  von  Beinheims CbxonSk  sich  mögen  befunden  haben,  so  ksaen  wir  die  gann
1)  8.  B.  CHuoh.  IV,  t80  ft
2)  S.  oben  S.  330.
3)  Letitere  zwei  Notiien  könnten  möglicherweile  zu  einer  (Jnippe  ron OoaciUnachrichten  aus  den  J&hren  1435 — 1440  gehören,  welche  sich  in  der Hs.  weher  hinten  auf  BL  35i>  ff.  findet;  unten  die  Anonyme  Ohraiik  ron 144».  Es  fMm  jedoeh  sUhsn  Beweise  fBr  diese  ZugshArigkeit
L  lyi  i^ed  by  Google
Einleitung.
343
Gruppe,  also  die  Nachrichten  von  1139  und  H40  sammt  den- jenigen von  1452,  1431  und  143.'),  erst  hinter  dem  Schiusa dei  bis  1451  reichenden  Chronik  noch  als  Anhang  folgen.
Die  verschiedenen  Lücken  und  Verschiebungen,  welche  f^^jJJ,
•den  vorhandenen  Text  entstellen,  setzen  noth wendigerweise eine  ältere  Handschrift  voraus,  in  welcher  mehrere  Blätter gändidi  fehlten,  wihiend  andeie  in  Folge  einer  ungeschickt teil  Bepentur  an  irriger  Stelle  eingeheftet  waren.  Nun  ut ea  kaum  denkbar,  daea  die  ent  1522  geechriebene  Übersetmng
M Balingen,  ala  Beiünger  noch  ver  1545  aie  abadmeb,  aieh beieiti  in  ao  ■chadhaftem  Zoatande  befunden  habe.  Weit  eher moehte  dieai  der  Fall  sem  bei  der  lateiniiohen  Handschrift, welehe  BrUinger  seiner  Übersetiong  su  Grunde  l^gte,  und deren  Alter   möglicherweise  weit  hinaufreichte.  Jedenfalls
t&aber  war  diese  Vorlage  Hrilingers  nicht  Beinheims  Urschrift, Denn  die  verschriebenen  Zahlen  und  entstellten  Namen,  welche der  vorhandene  deutsche  Text  aufweist,  können  wir  weder  dem Übersetzer  Brilinger  noch  seinem  Abschreiber  Berlinger  mit irgendwelchem  Rechte  zur  Last  legen,  sondern  nur  einem  Ab-
20  Schreiber  des  lateinischen  Textes.  Schon  jene  Hs.,  ans  wel- cher Brilinger  das  Werk  übersetzte,  war  mithin  nicht  nur stark  beschädigt  und  deshalb  unvollständig,  sondern  ihr  Text enthielt  bereits  auch  manche  Entstellung.  Zugleich  aber  mochte schon  diese  Hs.  —  vermuthlich  in  Gestalt  von  Randbemer-
»kungen  —  einige  ergänzende  Zusätze  aus  unbekannter  Quelle enthalten,  welche  noch  in  der  erhaltenen  Iis.  vom  übrigen Texte  durch  Klammern  unterschieden  sind  >).
Den  lateinischen  Text,  wie  er  in  dieser  schadhaften  Hs.  üS«-"''* dch  eben  darbot,  scheint  Brilinger  möc^ichst  genau  übersetzt  »«^««>f*
»sn  haben.  Da  jedoch  die  yon  Bmnheim  era&hlten  Ereignisse ihm  adüieh  schon  sehr  fem  lagen,  so  beschr&nkte  sich  seine Kenntniu  derselben  gana  und  gar  auf  den  Wortlaut  dieser einen  Chronik,  und  dieser  Mangel  macht  sich  namentlich  bei der  Wiedelgabe  der*durch  Beinheim  latinisierten  Namen  ffihl-
»bar.  Wenn  er  nun  a»  B.  den  »eardinalia  Arelatensist  (oder »Arelatens.«,  wie  die  Hs.  jedenfalls  hatte)  nicht  anders  su übersetzen  weiss  als  durch  o  Cardinal  von  Arelatenst,  so  wird er  freilich  dadurch  Niemanden  irre  führen.  Wenn  er  aber regelmässig  einen  Bitter  »Hans  Ton  Offienbuigt  erwähnt^),  so
1}  In  der  gMMB  Chronik,  dis  Foftistiang  Jabsgriffso,  fiadm  sieh  nni S  solcher  SteUtn,  alailidi  eine  i.  J.  1445,  diu  s.  J.  1448,  aad  «ins  s.  J.  1467.
2)  Ent  gsgan  dM  Bnde  der  Ohionik,  t.  J.  14M,  find»  wir  »Hans«
L^iyiii^uü  Uy  Google
344
Heinrich  von  Beinheim.
ist  zunächst  zu  hemerken,  das»  die  Offenburger  erst  zu  Bri- lingers  Zeiten  anticngen,  vor  ihren  Namen  ein  »vonu  zu  setzen, und  dass  der  betreffende  Ritter  bei  Lebzeiten  immer  lien- mann  genannt  wurde  —  ein  Name,  der  in  lateinischer  Uber- setzung allerdings  in  der  Begel  »JohiimeBt  lautete.  Noch» störender  jedoch  etecheint  das  mehmiali  erwühnte  Thor  »mm heiligen  er&ti«,  da  ein  Thor  dieaea  Namena  in  Baael  aonat  nicht bekannt  ist  Wie  aich  aber  ava  dem  Zoaammenhang  ergiebig 80  iat  daa  apitere  Baehenihor  gemeint,  welohea  daBuüa  »lum Elenden  Krena«  genannt  wurde.    Dieaen  letateren  Namen  t* acheint  nun  Beinhmm  frei  übeiaelit  in  haben  mit  »pottn  e. eruda«»  nnd  daraus  entstand  Brilingera*  inefiihiende  Bnok- übersetzung  »zum  heiligen  crutzc. ^^ggg       Bfit  Ausnahme  der  allgemeinen  Überschrift  au  Anfang  der Chronik  erscheinen  alle  sonstigen  Uberschriften,  irie  wir  aiei» bei  den  einzelnen  Abschnitten  finden,  durchweg  eist  nach- träglich eingeschaltet,  nachdem  die  Abschrift  des  Textes  bereite vollendet  war   ;  dieselben  sind  somit  nur  eine  Zuthat  Ber- lingers.    Von  Letzteren  aber  ist  uns  noch  eine  zweite  Ab- schrift des  Textes  erhalten ,  nämlich  in  Berlingers  Etterlin  ^j.  2» Denn  aus  Brilingers  Übersetzung  bemerken  wir  dort  nicht  nur zahlreiche  Auszüge ,  welche  zur  Ergänzung  des  gedruckten Textes  von  Etterlins  Chronik  dienen  sollen  ^j,  sondern  es  findet sich  überdiess  auf  den  Rändern  von  Bl.  12 — 33  eine  vom  Texte Etterlins  völlig  unabhängige,  aus  verschiedenen  Quellen  com- 26 pilierte   Baslerchronik,  deren  Grundstock  wiederum  die  von Brilinger  übersetzte  Chronik  Beinheims  bildet*).     Wie  wir später  noch  sehen  werden^),  so  sind  diese  Eintragungen  auf den  Biadem  von  Etterlins  Chzonih  awar  jünger  ala  Bein* •  heimiache  Hs.,  jedoch  schwerlich  nnr  ana  letateror  abgeaehri*-st ben,  aondem  vielmehr  diiect  aua  derselben  Vodage.  Deaaen ungeachtet  beachrinkt  aich  die  Yeiachiedenheit  der  beiden
enetit  durch  »Henmann«,  und  dieie  Yerbeasening  nuig  woU  voaBsiliiigv herrühren,  der  ja,  als  Abidiiriber  von  Offtnbuigs  CHttoiuk,  diesaa  Naaisn
wohl  kannte.
1)  Die  einsige  weitere  Auanahme  bUdet  in  der  Fortsetzung,  z.  J.  1468, die  Übetsebfift  »ESn  bontseMeh«,  ftr  «siehe  sin  genügendsr  Bsnm  ans- geipart  erscheint,  wihrend  die  übrigSB  SMiit  mir  snf  dsa  Bladsm  oder Unter  den  Abt&tsen  angebracht  sind.
2|  Über  diese  Ha.  8.  oben  S.  5  und  221.  Ihre  Beiohreibuag  s.  unten Beilage  I.
8)  Zimlebst  «nf  BL  66— 83,  sodann  auf  Bl.  60»,  103. 4)  Näheres  über  disst  ooB^iBeite  Ohroidk  §.  unteo,  BsilBgs  L i)  S.  abend.
Digitized  by  Google
Binlftitiiiis.
345
Abschriften  —  abgesehen  von  der  allgemeinen  Anordnung  — auf  gewisse  Sch%vankungen  in  der  Orthographie  und  auf  die Schreibung  der  Zahlen,  indem  Berlinger  in  der  Beinheiniisclien Hs.  —  die  er  als  bezahlter  Abschreiber  fertigte  —  nahezu Salle  Zahlen  in  Worten  ausschrieb,  während  er  bei  der  zweiten Abschrift  schon  des  beschränkten  Kaumes  wegen  auf  diesen Luxus  verzichten  musste  und  deshalb  sich  durchweg  der  Ziffern bediente,  und  zwar  der  römischen.  Im  übrigen  jedoch  stim- men.  beide  Abschriften  auoh  in  den  entstellten  Zahlen  und ttNamen  so  genan  ubenin,  da»  Bedingen  Etteiini  für  die Hmlalfaiiig  des  Tezles  neben  dm  Beinheimisehen  Handsdirift ^«Dig  ealbeluüeh  ist
Wie  soiieii  die  allgemeine  Überschrift  auf  BL  1  angiebt^BaMdiuff- eo  wniden  die  Zeitmignisse  dnrch  Beinheim  »Ton  Tbg  m  Tagt «besehrieben.  Seine  Chionik  ist  smnit  als  eine  Art  von buch  entstMiden,  in  Ähnlicher  Weise  wie  die  Werke  KneMs nnd  Appenwilers.  Es  kann  daher  nicht  befremden,  wenn  wir aaeh  bei  ihm  einzelne  irrige  Nachrichten  finden,  welche  offen- bar nur  auf  leeren  Gerüchten  beruhten,  so  z.  U.  den  Tod  Papst »Eugens  IV^  z.  J.  1444,  oder  den  beginnenden  Abbruch  des Steins  zu  Bheinfelden,  sofort  nach  der  Eroberung  Aach brachte  die  Tagebuchform  es  mit  sich,  dass  er  etwa  ein  schon erzähltes  Ereigniss  nochmals  berührt,  weil  er  nachträglich  Ge- naueres darüber  erfahren  hatte.  So  zählt  er  z.  Ii.  zweimal  die x& festen  Plätze  auf,    in  welche   die   Armagnackcn    1444  ihre Winterquartiere  verlegten^),  und  ebenso  wird  der  Überfall  der Burg  Pfeffingen,  im  Februar  1116,  zweimal  erzählt^).  Aus früherer  Zeit  hingegen  ist  es  einzig  die  1441  erfolgte  Reforma- tion des  Harfüsserklosters,  welche  er  z.  J.  1447  bei  Anlass  einer Mandern  Klosterreformation  noch  nachholt.
Während  sowohl  Knebel  als  Appenwiler  nicht  ermangeln, auch  von  ihren  persönlichen  Erlebnissen  allerlei  zu  berichten, so  besohilakt  Beinheini  sich  offenbar  grundsätalich  auf  die Ereignisse  Ton  allgemebier  Bedeutung.  Wir  wurden  ihn  da- «her  in  seiner  Cbnniik  wohl  nirgends  erwidint  finden,  wenn  er niehl,  wie  wir  froher  sahen  an  wichtigen  Unteriumdlnngen einen  herror ragenden  Antiheü  gehabt  häMe.   Wire  sein  Werk
1)  S.  unten  S-  359  die  Bemerkung  unter  den  Varianten. 2]  S.  unten,  z.  14.  Sept  1445,  und  vgl  die  Nachricht  Tom  wirklioheB Abbruch,  z.  8.  Febr.  1440.
3}  Vgl.  untea  8. 364  und  366.
4)  Vgl.  unten  «.  18.  Febr.  1446,  uad  wiedinua  hiatar  dsm  23.  Mai  4. 1. ii  &  obn  8. 333.
346
Heinrich  ron  Beinheim.
noch  vollständig  erhalten,  so  wurde  uns  dasselbe  ohne  Zweifel werthvolle  Aufschlüsse  über  die  Verhandlungen  geben,  welche in  der  zweiten  Hälfte  des  Jahres  1446  zu  Colmar  geführt  wur- den, da  er  dort  für  Basel  das  Wort  führte.  Da  jedoch  gerade dieser  Theil  der  Chronik  fehlt      so  finden  wir  Beinheims  & Namen  nur  an  einer  einiigen  Stelle ,  nämlich  bei  der  Auf- iihhing  der  Geiandteii,  welohe  Bteel  1449  bei  den  Fkiedane- Unterhandlungen  in  Bieiiaeli  Terlraten;  aneh  bier  aber,  wie in  der  Cbionik  der  BiecbSfe,  erwihnt  er  tkHi  nnr  in  der  dritten Person.  Ebenao  gibt  aneh  sein  ForteetMr,  der  über  die  Jnhie  it 1465j>is  1473  berichtet^  rieh  nirgenda  in  erkennen,  und  dee- halb  können  wir  ana  dem  Inhalte  nnr  ersehen,  dass  dieser Unbekannte  jedenfaUs,  so  gat  wie  Beinheim,  in  Basel  lebte, wiiiigng.       Während  Beinheim  erst  1460  starb,  reicht  seine  Chronik, aneh  mit  Einschlius  des  Anhanges,  nicht  weiter  ak  1452.  Obu nun  irgendwelche  uns  unbekannte  Gründe  ihn  bewein,  sein Werk  nicht  weiter  fortzuführen,  oder  ob  der  lotste  Theil  des- selben auf  ähnliche  Weise  verloren  gieng  wie  s.  B.  die  zweite Hälfte  des  Jahres  1446  —  das  müssen  wir  dahingestellt  lassen. Die  noch  erhaltene  Chronik  aber  bildet  in  ihrer  ersten  Hälfte,  v welche  die  Kriegsjahre  1414  bis  1446  umfasst,  eine  werth- YoUe  Parallelquelle  neben  den  gleichzeitigen  Berichten  Brüg- lingers,  Appen wilers  und  Offenbuj^.    Die  zweite  Hälfte  so- dann, deren  Mittelpunkt  der  sog.  Rheinfelderkrieg  von  1448 und  1449  bildet,  ist  fiir  diese  Zeit  neben  Appenwiler  geradezu  & die  einzige  Hauptquelle.    In  seinem  ganzen  Werke  aber  er- weist sich  Beinheim  als  ein  Chronist,  der  seinen  Zeitgenossen Brüglinger  und  Appenwiler  nicht  nur  an  Bildung,  sondern auch  an  Einsicht  weit  überlegen  war.    Auch  die  Fortsetzung jedoch  ist  werdrfoll,  namentlich  duroh  ihre  ansdumliche  Dar-M Stellung'  des  gespannten  YerhiltnisMS,  in  welchem  Basel  da- mals in  seinem  nächsten  Nadibam  stand,  nämlieb  su  dem  «of Pfeffingen  hansenden  Grafen  Oswald  ron  Tierstein. vwblii!      Unter  den  späteren  Gesehichtschreibem  kannte  sehon twf*  Wnrstisen  Beinhe^  Chronik  einiig  ans  der  noch  jetst  es-» haltenen  Handschrift^,  abo  nnr  in  dentseher  Übenelrang, nnd  errt  nachdem  seine  eigene  Baderohronik  1580  im  Druck erschienen  war,  lernte  er  auch  Beinheims  Chronik  der  Bischöfe kennen.    Aus  dieser  letiteren,  d.  h.  ans  ihrer  Abschrift  in
1)  8.  oben  B.  341.
3)  Dasselbe  gih  saek  von  Oehs,  dsr  dists  Hi.  bsMhreibt;  ■.  Bd.  I 8.  U  der  Vomds.
Digitized  by  Google
Kttleituag.
347
Wurstiscns  Analekten.  wurdm  sodann  im  vorigen  Jahrhundert namhafte  Auszüge  veröffentlicht  durch  Heinrich  Brucker,  in den  Anmerkungen  zu  seiner  Ausgabe  von  Gerungs  Chronik^). Aus  Beinheims  deutacher  Chronik  hingegen  wurde  bis  jetit »einzig  der  Schlachtbericht  von  St.  Jakob  herausgegeben,  und zwar  von  L.  A.  Burckhardt,  in  der  1844  erschienenen  Fest- schrift zur  Säcularfeier  dieser  Schlacht*).  Die  nachfolgende Ausgabe  der  ganzen  Chronik  iflt  daher  die  erstei  welche  über- haupt versucht  wird.
10        In  dieser  Ausgabe  lassen  wir  dem  Hauptwerke  Beinheims,  Augftb«. welches  mit  1444  beginnt,  zuerst  noch  die  lateinische  Chronik der  Bischöfe  waii«gelien ,  deren  Inhalt  ins  14.  Jahihnndert snradkgreift.  JH  jedoeh  ihr  Text  keine  einiige  Jahmhl  ent- hSlt,  so  selMn  wir  rar  leiehteran  Oriontiening  wenigstens
ifteinige  der  weeenlUohsfeen  Jahrsahlen  am  Bande  hei  Beim deutschen  Texte  der  Hanptehronik  aber  Sachen  wir  Tor  allom diejenigen  Theüe,  welche  in  der  Hs.  sinnlos  Yeischoben  sind wieder  an  ihren  richtigen  Ort  zu  versetwn.  Wir  fugen  daher ranächst  die  s.  J.  1446  gehdrigen  Ahsehnitte,  welche  sich  anf
IbBI.  25  und  27  finden,  hinter  Bl.  14  ein.  Die  Abschnitte  auf Bl.  27^  sodann,  welche  die  Jahre  1450  und  1451  betreffen, schliessen  wir  unmittelbar  an  Bl.  24^  an,  während  die  übrigen Aufzeichnungen  auf  Bl.  25^ — 26^,  welche  theils  über  1439  und 1440,  theils  über  1452  berichten,  erst  hierauf  als  Anhang
s  folgen.  Den  Schluss  des  Gramen  aber  bildet  die  von  1465  bis 1473  reichende  Fortsetzung.
Die  ganze  Chronik  hindurch  finden  sich  zuweilen  am Rande  ergänzende  Zusätze  aus  anderen  Quellen,  welche  gleich- falls von  Berlingers  Hand,  jedoch  in  kleinerer  Schrift  ge- schrieben  sind.  Da  diese  Zusätze  durchweg  aus  solchen  Quellen stammen,  welche  in  den  Basler  Chroniken  entweder  bereits veröffentlicht  sind  oder  es  noch  werden  sollen^),  so  lassen  wir sie  hier  unbeachtet^).    Die  Überschriften  hingegen  behalten
1)  In  den  1752  enchienenen  Scriptorcs  Bagillenses  minores,  S.  333  ff.
2)  S.  die  Säculanohrift  S.  13.  —  Die  doit  auf  S.  14  de«  Teztei  und 8.  6  «ind  7  dar.Yoxredt  noeli  weiter  folgenden  S  SeUaditberielite  etMuaen Bwnr  alle  aus  denelbeB  Hi.  wie  der  erwähnte,  geboren  aber  nicht  tu  Bein- heims  Chronik.  Der  erste  derselben,  S.  14,  gehört  su  den  Aufzeichnungen Adelberg  Meyers,  der  zweite  zum  Anonymus  bei  AppemHler,  und  der  dritte cur  gedruckten  Chronik  Etterlins.
3)  8.  .oben  8.  341  ff.
4)  Ober  alle  dieae  Znaltae  nnd  Oure  Quellen  a.  nntcn  Beilage  I
5)  Die  einaige  Ananahme  bildet  ein  beifelBgter  l^ame  auf  BL  22^  t.
Digitized  by  Google
348
Heinrich  von  Beinheim.
wir  alle  bei,  wiewohl  sie  erst  von  Hcrlinger  herrühren  '  .  Für die  wenigen  Stellen  im  Texte,  welche  in  der  Hs.  eingeklammert sind  2),  behalten  wir  die  runden  Klammern  bei,  während  wir die  frei  ergänzten  Wörter  wie  gewohnt  durch  Cursivschrift nnterMlieideiL  i
Hinsichtlich  der  Orthographie  ist  zum  lateinischen  Texte der  Bischofschronik  zu  bemerken,  dass  die  Abschrift  in  Wursti- leni  Analekten  überall  ae  setzt,  wo  ein  solches  hingehört, und  datB  wir  dieses  im  Druck  beibehalten,  obschon  Beinheims Urtext  jedenfUli  dmrefaweg  nur  e  Iwtte.  Der  Name  Jo-it hannee  hingegen  erecheint  iwar  mehrmals  mit  h,  jedoch ebenso  oft  auch  ohne  h.  Da  nun  letrteze  Form  hier  ofTenbar die  ilteie  iat,  ao  Iten  wir  auch  die  hinfig  Yorkommende  Ab- kümmg  Jo  immer  auf  in  Joannes.
Für  die  Orthographie  des  deutechen  Textes  gih  im  We-u senilichen  dasselbe,  was  schon  bei  Offenburg  bemerkt  wurde umsomehr  da  auch  Biilinger,  so  gut  wie  jener,  s.  B.  den  Um- laut Ton  u  noch  nach  alter  Art  mit  tt  schrieb^).  Immerhin unterscheidet  sich  Brilinger  von  Offenbuig  durch  das  über- schriebene      das  er  f6r  gedehntes  ä  setst,  und  welches  wir» dem  entsprechend  im  Drucke  durch  6  wiedergeben.  Weiter sind,  wie  schon  bemerkt,  in  der  Beinheimschen  Hs.  die  meisten Zahlen  in  Worten  ausgeschrieben,  in  Berlingers  Etterlin  hin- gegen durchweg  in  römischon  Zi{fern*).    Da  nun  letztere  Hs. wenigstens  hierin  der  Urschrift  Biilingers  jedenfalls  näher» steht  als  die  Beinheimische,  so  geben  wir  auch  im  Druck  die Zahlen  nicht  in  Worten,  sondern  nur  in  Ziffern,  und  zwar wie  gewohnt  in  arabischen.
Die  Beschreibung  und  Inhaltsübersicht  der  ganzen  Hand- schrift, in  welcher  uns  Beinheims  Chronik  erhalten  ist,  lassen  m wir  als  erste  Beilage  folgen,  und  ebendort  geben  wir  auch eine  Übersicht  über  die  mit  dieser  Hs.  auüi  engste  verwandten
J.  1449,  der  sich  auf  keine  bekannte  Quelle  turüokfübren  liMt,  und  den wir  deth&lb  unter  den  Varianten  anbringen.
1)  &  obsB  S.  344.
9)  8.  oben  8.  343,  Anm.  1.
3)  S.  oben  8. 222  ft
4)  S.  di«  deutsehen  Stttoke  unter  Brilingers  eigenb&ndigea  Aafcrieh- nnngen  im  Ood.  Z.  37  in  Aimi.
51  8.  oben  8.  345.
Digitized  by  Google
Einleitung.
349
Eintragungen  auf  den  Blatträndern  von  Berlingers  EtterlinM- Als  weitere  Beilage  folgt  sodann  der  Bericht  des  Offnungs- buches  über  den  ZolUtreit  von  14G6  mit  dem  Grafen  von Tierstein,  als  Ergänzung  des  entsprechenden  Berichts  in  der 5  Fortsetzung  von  Beinheims  Chronik,  und  zum  Schluss  noch Beinheims  Gutachten  über  die  Einrichtung  der  in  Basel  zu gründenden  Universität^).
1)  a  obai  8. 344.
2)  8.  oben  8.  334.
Digitized  by  Google
Extractum  ex  chronico
domini  Henrici  de  Beiuheim.
Sciendum  quod  nomina  omnium  episcoporum  ecclesiae Basiliensis  sunt  descripta  in  libro  vitae  ,  qui  conservati^r  in sacristia  superiori^),  usque  ad  dominum  Johannem  Senn,  qui» requiescit  ante  altare  saticti  Immerii^]  in  ecclesia  Basiliensi. 1365  Ei  successit  dominus  Joannes  de  Vienna,  qui  erat  de regno  Ymnciae  et  fuit  translatus  de  ecclesia  Metensi^]  ad  Ba- siliensem.
wtt       Post  Joannem  de  Vienna,  qui  sepuliwi  est  in  Brunentrut,  lo fiierunt  duo  electi^):  unus  dominus  Immerius  de  Ramstein baio,  et  quidom  archidiaconuB  Schaler*).   Et  fuit  facta  con-
hm  Die  obere  HUfte  de«  Blattnndes  iit  schadhaft,  und  daher  rbbren  alle  hier  arfia^ tm  LAaIcm.      6.  ZwMts  Ton  Wuadsau  Hd.:  I^u  toapon  MX  tontMMtM.
1 }  Von  d«a  wenigen,  theils  im  Bader  8t  A.,  theili  im  Badiaehen  Landes- archiv  lu  KarlBruhe  nodi  eiiialtenen  JahneitbQehern  dee  Mflnitert  enthllt keines  ein  derartiges  YeneichniHs  der  Basler  Bischöfe.  Das  Buch  aber, auf  welches  Beinheim  hier  verweist,  ist  wohl  dasselbe,  welches  sp&ter  Gerung fikr  seine  Bischofsohronik  ausschrieb;  s.  oben  die  Einleitung,  S.  ^40,  Anm.  2.
5)  D.  k.  im  Obergesehosi  des  Anbettes,  welelier  swisehea  dem  Chor  imd der  Oalluspforte  an  das  nördliche  Querschiff  des  Mflnsleii  sich  anlehnt
3)  VgL  Gerungs  Biechofschronik,  S.  327:  ante  altare  s.  Ymerii,  quod ipse  episcopus  fundavit  et  dotavit.  —  Über  diesen  Altar  %.  Fechteri  im  B. Neujahrsblatt  1850,  S.  31.   Dieser  Bischof  sUrb  1465.
4)  Sr  war  1366—1361  BnÜaekof  too  Besanfon,  wurde  hierenf  Biedief TOD  Meta  und  1365  Bischof  von  Basel,  und  starb  1382.
6)  Diese  Doppelwahl,  welche  mit  dem  seit  1378  bestehenden  päpst- lichen Schisma  Eusammenhieng,  erfolgte  jedenfalls  noch  vor  dem  i^.  Dec. 1382;  B.  Trouillat  IV,  S.  423.  Das  Datum  bei  Wuntisen  S.  193  »in  der woehen  vor  wienaelift  im  1383  jar<  ist  daher  irrig,  obeehon  er  im  flbrigaa von  dieser  Wahl  Niheres  berichtet,  was  er  ans  der  sdtlier  yfAamm Ohronik  Jost  Schflrins  mag  geschöpft  haben.
6)  J.  V.  Kanutein,  bisher  Schalherr  des  Domstifts,  hielt  lu  Papst Urban  VI  und  su  K6iiig  WeBsei,  wihrend  Wenher  Seheler,  der  eb  Bn- priester  schon  1368  erscheint,  auf  Seite  .Clemens  VII  und  Henog  LeepeMs Ton  Öetrdeh  elend;  s.  TronlUel  IV  8.  351,  417,  433  ff.  und  443.
Digitized  by  Google
BiMMi.
361
cordia*),  quod  dominus  Imraerius  remansit,  et  ScalaWfis  ftiil pacificatiis  cum  Castro  Isteiu  et  suis  dominiis,  pro  certa  summa  *). Quipost^a  impignoravit  dictum  Castrum  duci  Leopold©  Austriae-'  ; hic  *)  vero  inpignoravt/  domino  Burkardo  Monachi  in  cujus i  manibus  expugnatum  est  per  civitatem  Basilien^e?;;  *').  Dictus Burkardus  consequutus  fuit  pro  damno  passo  Castrum  Lan- sere^!;  sed  episcopus  et  ecclesia  nihil  babuit  pro  damno  suo.
Praedictus  dominus  Immerius  descivit  regere  et  fuit  in maximis  debitis,  quae  reperit  contracta  per  dominum  Johannem
Mde  Yienna;  qui  itdt  guerram  civitati  Basiliensi  et  finaliter pcnm  impetravit  mn  maxima  damna,  quia  ex  eo  coactus  fiiit impignonure  Minoiem  Baafleam  doci  Leopolde  qui  oocabuit m  SempaolL  DomnivB  Immeriiis  impignoiaTit  Pomntrat Gomiti  de  Montepelligardo*),  et  leeepit  pancaa  peeuniaa^^
tt  Idem  oonwnilt,  qaod  eiTitat  BanKeniie  ledemit  pio  ee  Mnunem BaoOeam  a  diice  Anstriae").  FbaHteri  qma  aiiiiplez  evat  luuiio naeiens  legete,  ledHt  ad^pnepontanun,  fuam  et  poft  habnit
t.  »I«aMM€  TM  WuiUmu  Bi.  «tnig.  ia:  Laadtotw.      Ik  Ha.:  itail  ftt  m.
1)  Dieter  Ausgleich,  desaen  Urkunde  verloren  ist,  fUllt  iwifchen  den IS.Dec.  1383  und  21.  Mftn  13S4  ;  s.  Trouillat  IV  S.  778  und  vgl  unten  Anm.  3.
2)  D.  h.  auf  diMer  Bu^,  die  er  pfandweise  schon  seit  1376  betass, wofda  IHr  dta  Fsfl  te  AndOniBg  dia  PimdsaBiBe  ciliAlit  Mif  3000  GL;
a  Trouillat  lY,  8.  746  und  vgl.  Wurstisen  S.  193.
3)  Den  Vertrag  s.  StSdt  Urk.  1384  M&rz  21.
4)  Beinheim  verwechselt  hier  Leopold  III,  vrelcher  1384  Ittein  erwarb, aber  1386  bei  Sempacb  üel,  mit  dessen  gleiehnamigem  Sohne  Leopold  lY; d«r  XeMm  ww  et,  irdAhn  ISOS  btain  wiedor  twpltodete
5)  Ober  disMB  B.  MSndi  den  SdeDtnedil  (f  MIO)»  wie  flberiianpt  Ober diese  Verp^dung  von  1 392,  e.  B.  Ohioil.  IV,  431,  Ama.  6.
6)  1409:  B.  oben'S.  140.
7)  Diese  Herrschaft  besass  er  pfandweise  schon  seit  1406;  s.  oben S.  96,  Anm.  4.  Für  Istein  wurde  er  durch  die  Verleihung  von  Gefiülen  su Sierciii  entselildige;  a  loh.  Ursi,  BL  i^,
8)  Um  7000  GL;  die  hiefanf  beril|^en  Vertrige  a  Stldt  Urk.  1374 Nov.  28,  und  1375  Juni  18  und  10.
9j  Über  diese  Verpfändung  ea  Chef  Stefiui  Toa  MOmpelgerd,  vom  6.  JoU 1386,  8.  Trouillat  IV,  S.  466  ff.
10)  Der  Vertrag  bestimmte  eine  Pfandsumme  von  11000  Sohildfranken odar  famiOiisehea  Quldea;  i.  ebead.
11}  SeboB  1380,  kun  neeh  Leopolde  III  Tode,  halte  Leopold  IV  die
Pfandherrschaft  über  Klein  Basel  um  7000  Gl.  an  die  Stadt  Basel  abge- treten, und  1389  gab  der  Bischof  hiecu  seine  Einwilligung;  s.  Stfidt.  Urk. 1386  Sept  10  und  Oet  13,  und  1389  Aug.  ib.  —  Aus  dieser  Verpfbidung mude*  ISÜ  eia  iOniiliiher  Verkeaf ;  e.  Hmelen  VeiliHwnngsgeseh  8.  3M, femer  deeien  Deietettuag  im  Hielor.  Peetbneh  1892.
352
Heinrich  von  Beinheim.
in  ecclesia  Basilieusi  Vi ,  et  dimt^tY  episcopatum  domino  Fridrico de  Blanckenheim  episcopo  Argenlinensi ,  qui  fuit  per  plures anuoB  administrator  ecclesiae  Basiliensis  2) .
•        Po8t  illum   dominus  Conradus  Monachi,  qui  erat  prae- positUB  ecclesiae  Basiliensis  ^j.     Iste   etiam   cessit   ecclesiam  s dommo  Htunberto  de  Nüwenburg,  et  rediit  ad  praeposituram*).
>      Iste  HtunbertOB  pltuÜmt  ■niiit  rexit''),  et  impignoravit patmo  8U0,  domino  Theobftldo  de  Nifiwenbing<>) ,  caatn  Sancti ÜTsiemi,  Golde&fels  et  Blutiliiiseii^,  et  liberam  Hontem  ^)  pio 8000  fl.*),  et  caitniai  Calenberg  domino  de  Vilanoi«»),  etie Lanffen  ilBe  de  Bamsteinii),  Lieetal,  Waidenbug  etHoabmtg
1)  Vor  seiner  Wahl  cum  Bischof  war  er  nicht  Dompropit,  londcm Schulherr ,  und  nach  seinem  Rücktritt  erscheint  er  nur  als  Dooümr;  ■> Trouülat  IV,  S.  588  und  840,  und  vgl.  oben  S.  350,  Anm.  0.
2)  Von  1391  bis  1393,  wo  er  Bischof  von  Utrecht  wurde;  s.  Trouillat
IV,  S.  532  und  SSO,  und  Tgl.  obm  S.  98.
3)  Er  war  ein  Sohn  dea  1376  verst.  Ritters  Burkhard  M.  von  Lands- krön  d.  älteren,  und  Bruder  des  oben  S.  351,  Anm  5  erwähnten  B.  M.  des Edelknechts;  s.  die  Stammtafel  in  A.  Mttncha  Regesten,  Bd.  IL  Über seioe  Wahl,  vom  19.  Aug.  1393,  t.  Trouillat  IV,  S.  559
4)  Im  Not.  139S.  Hmbert  tnt  j^AoA  die  tteglwiiny  oieht  Mibit  aa, sondern  von  139.^  bii  1999  vorwaltete  das  Bisthum  sein  Vater,  Oraf  Die- bold  VI  von  Neuenburg;  s.  TrouiUat  IV  8.  592,  614,  843 und  860.  Xmiad MOnch  starb  als  Dompropst  1402;  s.  ebend.  V,  S.  709.
5)  Von  1399  bis  1418.
6)  Obtr  dSsMO  aeinw  Neffn,  Onf  Dftsbold  Vm  ▼«  Nemnbvg,  ■. B«  Obran.  IV,  99,  Anm.  9.
7)  St  Ursanne  war  schon  1385  von  Bischof  Imer  an  Humbeits  Yaten den  Grafen  Diebold  VI  von  Neuenburg,  verpfändet  worden;  s.  oben  S.  184, Anm.  1.    Über  die  Verpfändung  von  Roche  d'Or  und  Pleujouse  s.  ebend.
8)  Die  Freiberge,  au  der  äussersten  Westgrense  des  Bisthumi  Basel, gehOftm  fur  BoigMaiiniz  odv  Spiegelberg,  wddie  zugleiob  oüt  8t  Ur- sanne und  KaBeabarg  ww  TcrpHadet  worden;  a.  TrouiUak  IV,  S.  991  aad
V,  S.  216.
9)  Dieselbe  Summe  nennt  auch  Gerung  S.  332.  und  zwar  als  Gesammt- betrag  derjenigen  Pfandschaften,  welche  schon  Graf  Diebold  VI  vom  Hoch- itifte  BaMl  bcMMi.  Vg|.  toiit  TkoniDat  IV,  &  891 ,  wonaab  um  1997  die Pfjandanmme  fti  St  Unanne,  8|iiagalbaig  nnd  KaBoibeig  aaeaauata  erat
7500  franxös.  Gl.  betrug.
10  über  eine  Verpfändung  Kallenbergs  an  einen  Herrn  von  Villars finde  ich  keine  Urk. ;  vgl.  oben  Anm.  b  und  9.  —  Johannes  de  Vilario, Propst  von  Münster  in  Graufelden,  erscheint  1399  als  Lehenträger  Bischof HuBibarti;  a.  TMUat  IV  a  869.
U)  Laote  eraababit  1408  im  Pfandbesits  dar  BiQdar  KanBaana  «ad Henmann  tob  Bamatetn;  a.  TkoniUat  V  S.  726.
Digitized  by  Google
BbehAfe.
353
otYitati  Basilienaii);  ita  quod  ecclesia  nihil  habuitf  nisi  No- yam  Villam  cum  Castro >),  et  Bielam  cum  castro  Ergowe*] sive  vallem  Sancti  Immerii,  et  Telsperg  <).  Birszeck  erat  in manibus  domini  Thuringi  de  Kamsteiu  baronis  ,  Istein  in •^manibus  dicti  de  Ijauffen  civis  BasiliensiB*');  Biehen  etat  in manibus  illorum  de  Ramsteiu  nobilinm
Iste  episcopus  satis  gravavit  ecclesiaiii,  et  erat  purus  Gal- licus,  nesciens  loqui  Alemannum.  Contiuue  resedit  in  Telscb- her^,  ubi  babuit  eoncubinam  unaui  vocatam  »die  Spenderin«,
tosororern  Imnierii  Spender^),  {|ui  ex  concubina  illa  sorore  sua plura  feuda  ab  episcopo  fuit  consequutus.  Ulam  post  niortem Mumberti  duxit  in  uxorem  Joannes  de  Flacbsland ,  qui  ex ea  genuit  decanum  Basiliensem  dominum  Wernherum et ejus  fratrem     et  plum  Mrores.  bti  episcopo  nunquam  fuemnt
isexequiae  oelebratae  .
&.  ÜM.i  im  aanibas  d.  de  LAufTen.
1]  ZuMnimen  tun  22000  OL;     die  Urk.  rom  26.  Juli  1400,  bei  Boot
S.  589  ff.
2]  Neuenttadt  mit  der  Borg  Schlossberg  war  bis  1404  gleichfalls  ver- plindet;  a  TronOlat  V  8.  715.
3}  Zur  Burg  Blgndi  bn  SoDvillier,  gehörte  das  ganze  St.  Imamthal.
4)  Auch  Delsberg  war  von  l'.iSS)  bis  l.*{91  verpftndet,  und  iwar  an  die SUdt  Basel  ,  um  60U0  OL;  s.  St&dt  ürk.  1389  Aug.  25  und  Sept.  2ü,  femer TronOUit  IV  8. 819  und  Heueier  8.  355.  Ein  Tbeil  der  Einkaufte  wurde aln^ne  1301  neuerdingt  vetpfibidet;  a  unter  S.  356,  Anin.  13.
5)  Diesem  haUe  es  eein  Obeim,  Biscbof  Imer,  1386  um  2800  Gl.  ver- pfändet, s.  TrouiUat  IV  S.  789  und  794.
6}  Über  diese  neue  Verpfändung  von  Istein,  das  noch  1411  in  U&nden dar  8tedt  Beeel  etaad,  kenne  ieb  keine  Urkunde  Der  neue  Pfiuidherr  wer ▼omuthlich  Hug  von  Laufen,  der  1412 — 1427  als  AchtbOrger  im  Käthe safis  und  im  April  1409  auch  im  Pfandbesitzc  der  Burg  Tiersteiu  erscheint; a.  im  St.  A..  Bd.  St.  91  Nr  2  einen  vor  Bl.  1  eingehefteten  Zettel.
7)  Von  Herzog  Friedrich  von  Östreich ,  dem  es  um  500  OL  verpfändet war,  kam  Rieben  1420  an  die  oben  8.  352,  Anm.  11  erwihnten  Brflder  Kunt- maan  und  Henmann  von  Ramstein;  s.  Bruckner  VII,  741.  Letztere  heissen hier  »nobiles"  zum  Unterschied  vom  »dominus«  oder  Freiherm  Thöring  v.  R.
8)  Über  das  Geschlecht  der  Marschalke  von  Delsberg,  gen.  Spender,  s- Wuntiien  8. 13.  Imers  8ebweBter  hieae  Anna;  a  Trouinat  V  8.  873.
9)  Hans  V.  F.  d.  altere  wurde  1406  in  Basel  Börger,  erscheint  Miij  als Erzkämmerer  des  Bischofs,  erhielt  14HU  die  Burg  Landskron  und  starb 1443;  s.  Rothb.  S-  303,  femer  Schöpain-IUvenex  IV,  150  und  V,  785,  und TrouiUat  V  S.  795.
10)  Hase  Wenber,  der  epfttere  Dompropet,  war  1468--1466  Dekaa ;  a B.  Chron.  IV,  81,  Ann.  3,  und  8. 408,  Anm.  7.
11  Hans  d.  jüngere,  der  sp&tere  Bürgermeister,  verkaufte  Landskron 1445  an  den  Freiherm  Rudolf  von  Ramsteiu;  s.  Schöpflin-Raveuet  IV,  15Ü.
12)  Vgl.  Oeruug  S.  333.  Im  Stift  lu  8t  Uraaone  wurde  eeine  Jabneit am  22.  Inni  begangen;  a  TrouiUat  V  8. 252.
Baslar  ChrsBlkta.  T  23
354
Heinrieh  von  Beinheim.
141«  Post  ipsum  succpssit  dominus  Hartmannus  Monachi  de Monchenstein .  qui  erat  cantor  ccclesiae  Basiliensis Fuit conürmatus  Gebennis^j  per  papam  Martinum  V,  cum  recoderet a  coTicilio  Constantiensi  •'').  Iste  rexit  per  6  annos  *) ;  fuit  homo bonus,  et  loco  ejus  rexerunt  ecclesiam  Basiliensem  dominus  • Joannes  Thuringus  Monachi  archidiaconus  Basiliensis  et praepoiitus  Sancti  Ursicini^),  suus  consanguineus'),  et  Joaimet de  Flaehilapd  Et  iste  iKmiu  episcopi»  stelNit  oommmiitei Badleae  in  curia  mia,  quam  babebat  com  eawt  canomcus*), quam  postea  Hatatat  inhaMtayit*^).  Habnit  capdlammi  nnimi,!* Ätmidiim  aniim  acoUiniD,  et  unam  andllam;  et  prope  Muttenta fSsusiebat  certnm  parmm  caatellum,  Tocatam  FiAschnegk*'),  et ibi  Tenit  saepe  pro  toUitlo^.
Pfaedictus  aicbidiaoonua  Tbozingiis  de  Lftwenbeig**)  babnit
4.  HiBtcr     kaiMc  I««ta  tmi  WmliMBa  HMd :  anl  7.
1  Er  wiir  ein  Sohn  Ritter  Konrad  Münchs  v.  Münchenstein,  gen. Hape,  und  erscheint  als  Domsänger  schon  14U0;  s.  Trouillat  IV  S.  280 und  632.
2;  Genf.
3)  Über  sein  Verhältniss  zum  Papste  vgl.  Ocrung  S.  334.
4)  Er  regierte  nicht  ganz  5  Jahre,  n&mlich  von  Sept.  1418  bis  Mai  1423, und  starb  am  12.  Mai  1424;  g.  Trouillat  V  S.  2G5  und  748,  auch  Gerung 8.  335.
5)  Er  war  Enprieiter  1395—1410,  d.  h.  bis  nmi  Tod«  das  Boaneiiftot
Jobann  Münch  von  Landlknni,  dessen  Amt  er  1410 — 1412  bekleidete.  Seit
Juni  1412  jedoch,  wo  er  von  Herrog  Friedrich  von  Ostreich  mit  T,öwen- burg  und  anderen  Gütern  belehnt  wurde,  lebte  er  im  weltlichen  Stande und  war  TerheuatM.  8.  T^ilkt  I?  8. 593  und  YS.  731,  ham  Boos 8.  667,  und       unten  8. 355,  Anm.  2.
0}  Propst  von  St.  Ursanne  war  er  1407  bis  1410;  s.  F.  (Hl^vre,  Histobe de  St.  Ur«^nnne,  S.  241,  und  Trouillat  V  S.  T;J3.
7)  Nämlicli  sein  Neffe.  Hans  Thürings  Vater.  Ritter  Hans  Münch  von Monchenstein  (f  vor  1399),  war  Bischof  H&rtnumns  älterer  Bruder;  s.  Trouillat IV  8.  280,  und  Boos  8.  574.
8)  S.  oben  S.  353,  Anm.  9.
9  Im  St.  Katharinenhof,  jetzt  Münsterplati  Nr.  18;  s.  Wurstisen  S.  239, und  vgl  dessen  MOnsterbeschreibung  S.  491 ,  auch  B.  Chron.  III,  S.  219, Anin.  4.
10)  Hans  Adolf  Ton  Hadsladt  eischeint  als  Domherr  ssbon  1446,  als
Enpriester  1454—1470;  s.  Fechter  im  B.  Taschenbueh  1862,  8.44,  fsraer
Wurstisens  Analekten  S.  97,  und  Boos  S.  10.5:<.
11]  Über  (lag  Weiherhaus  Fröschcncck,  welches  Hartmann  MQneh  sdlon 1406  erbaute,  s.  Wurstisen  S.  26  und  Bruckner  I,  31.
12}  Vgl.  hieraber  Job.  Uisi  BL  m.
13)  Ober  diesen  Nsmen  der  MOnebe  Ton  Mflncheustein  TgL  B.  Ohron« IV,  73,  Aböl  3.
Digitizcd  by  Güü
355
concubinam,  quae  erat  soror  Jäckli  de  Wildenstein  de  Eptin- gen,  qui  olim  niorabatur  in  Telschberg ') ;  quam  postea  duxit uxorein>),  et  ex  illa  genuit  Joanneni  et  Couradum  et  unam tiliam,  quam  habuit  Joannes  Knüttel  ''.
5        Isti  duo,  Thuringus  et  Johannes  de  Flaohsland.  non  va-  »^'-ö lentes  expedire  nejfotia  ecclosiae  —  et  signanter  quia  dominus Theobaldus  de  Novocastro  episcopo  Ilartmanno  noluit  dare  ad redimendum  praedicta  castra  sibi  impignorata^),  et  nuUus  erat inter  canonicos  adeo  potens,  quod  sufficeiet  illum  cogere  ad
M  tedemptionem  —  eogitanmt  illi  2,  quomodo  possent  episcopuni introduoere,  qui  esset  stipatas  amiois  atque  fiiutoribns;  et  ani- moe  snos  oonTertenmt  in  dominimi  Joannem  de  Fleckentteiii, ablNitem  monaeteni  SeltMnsts  oidinis  sancti  Benedicti,  et  in- doxenint  eum  ad  assumendum  episoopatnm.   Cui  etiam  do-
1»  minus  Hartmannus  in  maaibns  Martini  papae  cessit  ecde- siam^).  Factum  est  id  ignotantibus  canonids  et  civitate  Ba- siliensi.  Sed  litteris  habitis  intravit  civitatem  Basiliensem  cum 600  equis^}.  In  comitiTa  su;i  habuit  dominum  lUbanum  epis^ copum  Spiiensem,  postea  TreTirensem,  et  dominum  Joannem
»de  fleckenstein  episcopum  Wonnatiensem^),  et  multos  milites et  müitazes;  et  sunt  factae  magnae  expensae.
Postea  requisivit  comitem  Tbeobaldum  super  redemptione castroniTTi.  Qui  id  facere  recusavit.  Sic  habito  consilio  do- miuorum  Colouieusis   et  Maguntini,  cum  Ludovico  comite
34.  Et.:  et  Magontiai  at  Lndorico.
1)  Über  Jakob  von  Eptingen  von  Wildonstcin,  welcher  tot  1447  starb, und  über  seine  Schwester  Fröwelina  s.  Viacher-Meriati .  Hcnniann  Sp\  ogel und  sein  Geschlecht,  S.  25  und  73.  Ihre  Stammburg  Wildenstein  war  schon l&ngst  verausäcrt;  8.  ebend.
2)  Als  emne  Ehefrau  enehdnt  ne  in  einer  Urk.  von  1421 ;  s.  Boos 8.726.  Jedenfalls  aber  lebte  er  lohon  idt  1412  im  weltiidien  Stüde; ▼gl.  oben  S.  354,  Anm.  5.
3)  Elsa,  Hans  Thürings  Tochter,  war  in  erster  Khe  verm&hlt  mit  dem BdeDmeeht  Peter  Ton  Bamitein,  veMier  In  Batd  Bürger  war  und  1451  etarb; ■.  Leiatungsb.  II,  129»  Oeb.  I,  269  und  Trouillat  V,  805.  Ihr  zweiter  Qe> mahl,  Junker  Hans  Knüttel,  erscheint  r.  J  11.')^  und  1455  als  Schiedsrichter neben  Heinrich  von  Beinheini  und  dem  Stadtschreiber  Küenlin.  in  dem Streite  zwischen  der  Stadt  Basel  und  Henmann  Offenburg  wegen  Ilülstein ; e.  Booe  8.  924  und  942.  Spiter,  1470,  endieint  iie  in  dritter  Ehe  ver« mihlt  mit  Ritter  Melchior  von  Bhuneneek;  e.  ebend.  8. 1040  und  1045.
4;  S.  oben  S.  352.
5)  Dieser  Verzicht  erfolgte  spätestens  im  Mai  1423^  s.  die  folgende Ana.   Hartmann  starb  am  12.  Ifai  1424;  e.  Trouillat  V  8.  265.
6)  Am  29.  Mai  1422;  i.  Oerang  8. 335.
7)  Wibrend  der  Biiebof  von  Baeel  snr  Linie  Fleekengtein-DaehatnU
23*
Digitized  by  Google
356
Heinrioh  toh  Bflinhmm.
Palatino et  domino  Bemhardo  marchione  Badensi,  qui  omnes multum  sibi  favebant  et  fratri  suo  Friderico  de  Fleckeostein, qui  erat  homo  magnae  famae  et  interiit  in  bello  Lothringico^) —  liorum  omnium  subsidiis  congre^favit  exercitum '  ,  in  quo erat  etiam  Ludovicus  de  T^iechtenber^j^^i.  Assistente  «'tiam  sibi^ civitate  Hasiliensi,  triduo  rehahint  et  devicit  dicta  castra^'.
Postea  praedictus  dominus  de  Novocastro  fecit  sibi  guerrani, quae  fuit  magna  et  duravit  per  anni  s])atium  et  civitas  Ha- silien»is  astitit  sibi,  Fecerunt  obsidionem  ante  castnini  Eri- court,  (juüil  deviceruDt^) ;  et  comes  Joannes  de  Tierstein  erat» capitaneus  ecclesiae  Basiliensis  et  libenter  tenuisset  Castrum, sed  civitas  Basiliensis  fecit  demoliri.  Postea  fuit  negotium oonoordatnm  per  comitem  Joannem  de  Friburgo^  et  in  Novo- castro oppido  suo^);  et  dominus  Joannes  episcopus  Basüieneit dedit  dicto  domino  Tbeobaldo  8000  fl.«).  »
Iste  episcopus  vednzit  postea  ad  ecelesiam  oppidnm  Lauf- feni*),  Castrum  Calenbeig  pro  4  milHbus  il.  quos  illne  por- tavit  dominus  Uenricus  de  Beinbeim,  tone  officiaUs  Basilien- sis i*).   Item  ledemit  yallem  Telscbbeig  a  ledditibos  200
gehörte,  entstammte  dieser  Bischof  TOn  Womi  der  Linie  Flsekensteiii-
SttU;  B.  Schöpflin-Ravenez  V.  637.
1)  Dietrich  von  Mörs  und  Konrad  von  Daun. 21  Hai;  s.  hierüber  B.  Chrou.  IV,  439.
3)  Über  den  naehfolgenden  Felding  yon  1424  TgL  oben  8. 184,  auch
B.  Chron.  IV,  3G,  Anm.  6.
4)  Vgl  oben  8.  184:  jungher  Uanien  von  Licbtenbeq^.
5)  S.  oben  S.  352.
(i)  Nämlich  vom  October  1424,  wo  diese  Schlösser  erobert  irurden,  bis ttun  Zuge  gegen  Hirieomt,  bn  Nor.  1426.  Jedoch  wurde  twisdieDein  anch
unterhandelt :  s.  B.  ChrOB.  IV,  37  ff.
7)  Uber  diese  Belagerung,  im  Nov.  1425,  g.  oben  S.  185.
H)  In  Neuenbürg  am  See.    Über  diene  Unterhandlungen  und  den  Fne> densschluBS,  vom  7.  Mai  1426,  s.  B.  Chron.  IV,  39,  Anm.  10.
9)  Vgi  oben  8.       Anm.  0.
10)  Diese  AudOlung  eifolgte  1424;  •.  TioniDst  V8.  755,  vnd  TgL  oben S.  352,  Anm.  11.
11)  Über  die  Verpfändung  von  Kallenberg  vgl.  üben  S.  3.52.  Anm.  S.  9 und  10.  Die  völlige  Auslösung  erfolgte  kuri  nach  des  Bischofs  Tode. MB  21.  Febr.  1437,  nachdem  ichmi  1436  einige  Abmhhingen  Tona^egangen waren;  s.  Wuntiien  8.  321  und  TgL  TtoniUat  V  8.  773  nnd  774.
12)  Der  Urtext  hatte  wohl  nur:  quos  illuc  portavi.  Das  übrige  ist  spätere
Zuthat  lind  sachlich  ungenau,  indem  Beinheim  l&ngstens  bis  April  143(> das  Amt  eines  bischöflichen  Of&sials  bekleidete;  s.  oben  die  Einleitung, 8.  330  und  339.
13)  Mit  diesen  200  Gl.  jihrlichcn  Zinses,  rOekklnlg  nm  3000  GL,  «nr Biiehof  Imer  1391  bei  seinem  ROektritt  vom  BiiCham  ausgewiesen  worden,
Digitized  by  Google
Bise  hu  fe.
357
Item  redemit  Hirszeck'),  item  Istein  ^)  et  Riehen  cum suis  dominiis.  Et  aedificavit  parvam  domum  in  curia  Basi- liensi^),  et  reparavit  parvum  Castrum  in  Telschberg  quod reciderat.    Fuit  ab  omnibus  mirabiliter  dilectus'').  Recessit
»in  concilio  Basiliensi,  et  per  medium  Henrici  de  Heinheim mnlta  bona  operatus  fuit;  mortuuB  est  apoplexia^).
Pofltea  lait  electio  ducoxs  fiicta,  quia  deetiu  ftimt  Fri^  tw dericnc  de  Bheno  custos,  et  cum  eo  dominiu  de  Ratsamhiuen; qui  poetea  deftitit^,  et  xenuuuit  Fiidericue.  Qai  tempoie  oon-
loeilü  pxaefait  et  aatis  bene  texit,  sed  nihU  pTOsperavit  ecde- siae.  EiBt  homo  multam  tempoialis,  qui  in  guerris  patriae fideliter  laboraTit  pro  paoe.  In  Bida  redemit  eertas  Tineas pro  400  fl.  Aedificavit  notabilitei  castra  Goldenfels  et  Kalen- berg, et  reparavit  euriam  in  Telacbberg*).   Iste  rexit  per  15
isannos  fere^^^),  et  poflt  diasolutionem  concUii  mortnus  fuit<') in  euria  Schiirbof,  antequam  esset  de  novo  reaedificata  curia
Poet  illum  eoneorditer  fuit  clectus  dominus  Amoldos  de Botberg,  mense  Jannario     et  confirmatus  per  papam  Nico-
3.  Bs.:  tmm  eutraa.
und  dieser  hatte  sie  13!Vi  um  dieselbe  Summe  seinem  Neffen  Thflrinp  von R&mstein  abgetreten;  s.  Irouillat  IV  S-  824  und  S26.  Vgl.  auch  Gerung S.  339,  der  als  Rückkaufssumme  5000  Gl.  angibt,  und  a.  oben  8.  35:{,  Anm.  4.
1)  oben  8. 3&9f  Anm.  5.  Die  AtulAeimg  erfolgte  1435;  s.  TronOUt
V  8.  772.
2)  Vgl  oben  S.  353.  Anm.  6.
3)  Vgl.  ebend.  Anna.  7.   Die  Auslösung  geschah  1434;  s.  Bruckner VU,  742.
4)  Ober  diesen  Bau  im  Bisehofsbofe       Wiuetieens  Münstefbeaduei- bug  8>  496.
5)  Delsberg  hatte  2  Schlösser;  s.  Klingenb.  8«  99.    Über  die  Herstel- lung des  grösseren  Schlosses  oder  BisehoishofoB  s.  unten.  Ober  den  früheren
Zustand  s.  Gerung  S.  339. 6;  Den  Grund  s.  ebend.
7)  Er  sterb  im  20.  Dec.  1430:  s.  TronOlst  V  8.  344,  nnd  Gerung  8.  340.
8)  Bernherd  Ton  Retsamhausen.  Ober  diese  DoppelwaU  und  den
darens  entstandenen  Streit  s.  TrouiUat  V  8.  345  und  779  ff.  Ein  Ausgleich kam  erst  1440  zu  Stande,  und  in  Folge  dessen  wiirdc  B.  v.  R,  Bischof Friedrichs  Nachfolger  im  Amte  des  Domcustos;  s.  ebend.  S.  789  und  790. 9}  8.  oben  Anm.  5.
10)  Vom  Ifta  1437  bis  5.  Januar  1451,  also  nieht  gans  14  Jahre.
11)  Ober  seinen  Tod  s.  B.  Ohion.  IV,  67  und  30&,  fenwr  Genug 8.  344  ff.
12)  Über  den  Bischofshof  s.  oben  Anm.  4.
13)  Am  29.  Jan.  1451;  s.  B.  Cbron.  IV,  306.
Digitized  by  Google
1
358  Ueinrich  von  Beinhcim.
laum  Y Qui   reidt  per  7  aunos  '^),  et  fuit  homo  mitis  et bonus  3).  1
HM        Uli  vero  successit  (lomiiius  .loHiines  de  Vellingen,  etiam concorditer  electus ,  antea  decanus  Spirensis  et  Baäiiiensib  *) ; homo  pnidens,  qui  incepit  augere  aedi£cia  ecclesiae,  et  prae*» sertim  in  Telechberg
1)  Ober  diew  BMtitigung  und  Aber  die  Verhtodlniigen ,  welche  ihr TorauBgiengen,  s.  B.  Chron.  IV,  306,  lenier  Genmg,  8.  347.  i
2   1451  biß  1458.  ^
3)  Glicht  80  günstig  betirtheilt  ihn  Gerung,  S.  347.
4)  Domherr  war  er  in  Speier  seit  1433,  und  in  ü&scl  seit  1439;  s. TvouiUat  y  8. 769  und  WnntiMiii  Analekten  8. 97.  —  Ober  eefaie  Biechofi- mtbl,  im  Mai  1458,     B.  Ofaion.  IV,  331.
5)  Über  eeine  B^erung  i.  Gerangy  8.  350.
Digitized  by  Google
[1]      Worhafftig  geschieht
80  sich  ettlich  jor  verlouffen  haben  inn  und  umb
Basel,  ouch  auderszwo,
durch  herr  Heinrich  von  Bein  heim  doctor  Ton  tag
i  zu  tag  beschriben
und  noehmols  durch  Hieronimum  Brilinger,  usi beger  herr  Adelberg  Meyers,  der  selbigen  syt  bur- ger und  burgermeyster  der  statt  Basel,  von  Latin in  Tütsch  Terwendt  anno  1522.
w  In  dem  jor  noch  der  geburt  Christi  unsers  herren  1444, am  26.  tag  des  augstmonats,  geschach  die  scblacht  zu  Sant Jacob,  by  Basel  an  der  Birsz,  mit  dem  Delpliin  und  den  Byd- gnossen>).  Und  als  die  von  Basel  fükr  Escbenmarthor  hinuss mit  irem  füg  geruckt  woren,  die  Eydgnossen  le  entscbütten,
usocihen  sy  dienthalb  ein  sftlicbe  menge  des  Yolcks,  dem  sy nit  mochten  widerstand  thfln.  Korten  wider  in  die  statt, schussent  hinusi,  und  in  mancherley  gestalt  underst&ndent  sy den  Eydtgnossen  le  heliTen;  mocht  aber  leyder  nit  erschiessen, der  grossen  menge  halb  des  volcks,  [1^]  domit  sy  umbgeben
»woren.  Wurdent  also  nideigelegt,  und  koment  wenig  dorvon^). Wurdent  ouch  nidergelegt  von  inen  by  2000  Schinder');  under welchen  was  herr  Burckait  Münch  einer  von  den  obersten houptlüten  des  Delphins  ,  ward  gef&rt  gen  Nüwenburg  und aldo  begraben.    Und  fürten  die  Schinder  ir  erschlagen  volck
agon  Mutentz,  Aesch  und  Gundeitingen ,  und  veibraaten  die
V.  HandbemerkuDg  vun  »pät«rer  UauU:  Dem  h«rren  nuiguter  Berlingar  bat  man imme  von  jedem  platt  ti  d.  g*bWt  dintos  MMlipt  dOB  ftflm  S4.  11.  Em.  i ftm  27.  tag  (TU  ctoU  VI).
1)  Über  dieM  Schlacht  vgl.  B.  Chron.  IV.  53,  175  und  25i  ff.
2)  Über  die  Geretteten  s.  A.  Bemonlli,  Die  Scfaheht  bei  6t.  Jakob
(Basel,  1877,  bei  C.  Detloff)  S.  41  ff.
3)  Vgl.  B.  Chron.  IV,  184:  ob  22  hundext.
4)  über  B.  Münch  «.  ebcnd.  S.  255.
Digitizcd  by  Google
360
Ueinrich  von  Beinbeim.
seihigen  ort  sampt  iren  erschlagenen  verhranten  ouch  der g^^tlüten  huss  zu  Sant  Jacoh^).  Diser  unfal  hegegnet  den Eydtgpossen,  das  sj  so  kihi  und  hochmütig  woien,  weiten iTen  houpÜÄten  nit  volgen;  erstochen  oiu^  ein  soldbier  von Basel,  mit  nammea  Friderich  you  StrasibuTg,  zu  inen  ge-* schickt  sy  se  warnen.  Noch  der  sehlacht  lag  der  Delphin .  liber  nacht  za  Münchensteyn und  sin  volck  allenthalb  hemmb in  den  d6rferen.
Aog.»       Am  nächsten  tag  domoish  Terhranten  sy  ArHssheym,  ilesch und  etüich  hüser  zu  Rynach,  und  zugent  uff  Altkilch,  Lanser  i* nnd  Pfirt  i6.  Und  kam  der  von  Basel  botschafft  gon  Volckens- perg  zu  dem  Delphin^).
Aag.  2s  frytag  domoch  gab  der  Delphin  denen  von  Basel  Mn
gleyt  durch  sin  bereiten,  und  sücht  man  die  erschlagnen  zu- sammen      Was  namhafftiger  woren ,  fütt  man  in  die  statt ;  t» die  übrigen  vergrüb  man  zu  Sant  Jacob.    Wurdent  ouch  zwen in  den  hiirsten  lebendig  gefunden,  fürt  man  ouch  in  die  statt, Sturben  ouch  bed.    Und  weret  das  begraben  bisz  uff  den  son-
Au«. 30  tag  /e  nacht,  und  woren  dozü  gegenwürtig  ob  400  personen, man  und  frowen.  m
Die  grosse  büchs  von  Basel.
Alf.  37       [2]  Am  domstag  neehst  noch  der  schlecht ,  als  die  Ton Bern  mit  etdichen  iren  Eydgnossen  vor  Varspurg  logen, wichent  sy  ylends  hindan,  lieszent  hinder  inen  ein  gross houptstuck^;  noment  die  von  Falckensteyn^)  und  Terkeufftenss» denen  von  Rynfelden^  umb  500gnldin.
1)  DicHs  geschah  am  Tage  nach  der  Schlacht;  s.  unten.
2!  1) leset  brannte  sehon  wihrand  der  Schlaoht;  vgl  B.  CJunm.  IV,
255  und  2o6.
3]  Die»e  Angabe  mi^  richtig  sein  für  Jean  de  BiieU,  den  Feldherrn des  Dauftn,  nicht  aber  fttr  Letateieii;  8.  A.  B.,  Sehlaeht  bei  St  Jakob,
a  9  und  14.
4)  D.  h.  am  Tage  nach  der  Schlacht  giengen  zwei  Barfüsser  aus  Ba«iel zum  Dautin  nach  Waltighufen,  und  erwirkten  vun  ihm  sicheres  Geleit  für eine  GeMudtsehaft,  welche  hierauf  am  28.  August  in  Fdgenslnnf  vor  ihm
enehien;  s.  Colmarer  Richtung,  Bl.  712  and  579^  nnd       B.  Ohnm.  IV,
180.  Anm.      und  S.  181,  Anm  2.
5)  Laut  AppenwiltT  begann  die  Arbeit  erst  Samgtags  den  'liK  Aug  ; R.  B.  Chron.  IV,  257.  Duch  mag  der  licroldsruf  schon  am  Freitag  Abend ergangen  sein.
r>  Die  Bennerin;  s.  B.  Chron.  IV,  197.
7)  Hang  von  Falkenstein,  Herr  lu  Farnsburg,  und  iein  Bruder  Thomac 8}  D.  h.  an  Wilhelm  Ton  Qrüncnberg,  den  Pfandherm  des  Schlosses
Digitized  by  Google
1444.
3öl
Wie  die  Schinder  in  das  Fricktal  zugcn.
Am  frytag  dornoch  zugent  by  5  oder  6<)00  Schinder  inAig.2s
das  Fricktal,  und  logen  dorinn  zwen  tag.  Dornot-h  liessents die  von  Seckiiij^jen  in  die  statt;  und  tetten  "^roszon  schaden sin  der  statt,  zugent  dornoch  uff  Stölingen  und  verbrantens oueb,  was  doselb  umb  was.  Aber  der  Delphin  bleyb  zu  Alt- küch '}  und  in  den  dörferen  doby.
Am  mentag  dornoch  volget  man  den  erschlagenen  in  allen  Aug.  si kfleben  la  Basel
10  Die  getanten  bu  dem  Delphin.
Au  dem  selbigen  mentag  sind  geschickt  von  dem  con- cilio  zu  Basel  zu  dem  Delphin  gon  Altkilch  der  cardinal  von Arelatens^)  und  cardinal  sant  Calixti ^'),  mit  andern  vil  bischoff und  prelaten  <).  Sind  ouch  ufF  den  selbigen  tag  ^)  dohin  kum-  tsepu  i) lernen  der  bischof  von  Augspurg*^),  bischof  von  Kymmesz^),  der herr  von  Waise  usz  Ostenich  ouch  ettliche  von  dem  K5m« sehen  künig  gesant*)  von  N^Aienberg^^^).  Bliben  aldo  bias  affsfpts die  mitwuehen,  donioeh  karten  sy  wider  gon  Baael'^).  Hitler
8.  Hl.:  Td|it  mmn  4«i  iwdUHMMi'     tZ.  Bs.:  BtiU  sUtt  GdisIL
Rheinfeldcn.  Zuerst  jedoch  kam  das  OeschüU  vou  Farnsbuig  nach  Seckin- gen;  s.  B.  Chxon.  IV,  450.
I)  Von  WaltigholiBn  begab  er  sieh  dortlitB  am  99.  oder  30.  Ang.,  md blieb  dort  bis  zum  4.  Sept.  S.  das  Ituierai  bu  TusCeyi  Las  faordieun •OOS  Charles  VII,  Bd.  I,  37:3  ff.
2}  Ludwig  Allemandl  Enbiichof  von  Arles  und  Cardinal  von  SV Cfteilia.
3)  Jobaan  Ton  Tomqnenuida,  Enbisahof  von  Segovia  und  Oaidinal
▼on  St.  Calixtus.
4)  Über  diese  Gesandtschaft,  hc'i  welcher  sowohl  das  Concü  als  die SUdt  Basel  vertreten  war,  s.  B.  Chron.  IV,  181  ff.
5)  Nadi  dem  Berichte  des  Pr&ceptors  der  Antoaiter  lu  luenhdm,  bei Tuetey,  II,  (14,  erschienen  die  nachfolgenden  Oeiaadten  KiHlig  PMedlieha ni  Altkirch  ent  folgenden  Tages,  also  am  1.  Sept.
6)  Peter  von  Schaumburp.
7)  »Kymmess«  entstellt  aus :  Kymeusis.  Statt  des  Bischofs  von  Chiem- see neonen  Andere  Dr.  Joliaan  von  Aich;  s.  Aeneat  Sylvius,  Epistolae Nr.  87,  und  vgl.  H.  Witte,  Die  Annagnacken  im  Elsass,  S.  Bl,  Anm.  3.
8j  Reinbrecht  von  Walsee,  seit  1440  Landmarsohall  Ton  öitreich;  ■. Chmel,  Regesten  Kaiser  Friedrichs,  Nr.  184  und  1897.
9;  Gesandte  des  Königs  waren  alle  hier  Genannten ;  s.  Witte  a.  a.  O. tO)  Von  dieser  Stadt,  wo  Xflnig  Friedrieh  seit  Anftinge  Avgost  «nen Reichstag  hielt,  war  diese  Gesandteohaft  am  16.  abgegangen;  a  ebend.
II)  Mimlieh  die  Gesandten  des  Goneila.  Die  Boten  König  Friedricha,
Digitized  by  Google
362
Heinrich  von  Bcioheim.
zyt  zugen  vil  conciliurnherren  von  Basel*],  usz  forcht  so  sy hatteu  des  zügs  halb  im  land.
Von  grosser  hüt  zu  Basel,  und  andern  geschichten.
[2^]  Item  die  ycb  Basel  liatten  grosn  hti  tag  und  nacht uiF  den  tAmen  und  mwen;  woren  nit  mer  dann  vier  ihort offen:  Eschenmarthor,  Spalen,  Ryehen  und  Bant  Blfina  thor; und  scblissen  ab  die  muien,  hüser  und  bftnm  Tor  der  statt  ^. Und  flftcfaten  die  uff  dem  land  yü  kern,  garben  nnd  wyn  in die  statt  >).
Juii4       xtem  die  Eydtgnossen  logen  vor  Zürich  Ton  aant  Joliansit tag  biss  nff  diss  ayt,  und  sugent  widei  ab^).
Der  Delphin  gab  einen  friden.
8«jt6  Am  suniitag  vor  unser  frowen  tag  der  oreburt  komen  in einem  gleyt  dry  gesanten  ^)  gon  Hasel  von  dem  Delphin,  ein friden  ze  machen,  und  woren  die  conciliumherren  tagherren  15
Sept.  8  Und  gab  der  Delphin  fiiden  bisz  uff  unser  frowen  tag  ze  nacht, ein  gants  mil  wegs  umb  die  statt 'j.  Wosen  onch  do  bisdiaf Fridciich  von  Basel,  die  von  Bwn  und  Solotum,  und  handelten
sammt  einer  Gesandtocbaft  des  Daufin,  kehrten  hierauf  surack  nach  Nüni« berg,  wo  sie  am  11.  Sept.  eintwiini;  •.  Witta  8. 86.
1)  80  I.  B.  lehon  am  25.  Auf.  jene  2  (%oflienren  tob  Neuenburg, welche  den  nach' St.  Jakob  ziehenden  Eidgenossen  begegneten;  s.  die  Chor- herrenchronik  von  Neuenburg,  abgedr.  L  d.  Sieulaiiehrift  von  St.  Jakob,
S.  16.
2)  Die  Verordnungen  hierüber,  vom  1.  Aug.  und  später,  s.  B.  Chron. IV,  212  und  216.
3}  Dieu  geiekth  In  Fo^  eiaee  BnfiM,  den  der  Bath  lehon  im  Juli
ergehen  licss;  s.  ebend.  S.  212.
4)  Am  29.  August;  s.  ebend.  S.  449,  Anm.  1.
5}  Alle  sonstigen  Berichte  nennen  nur  2  Gesandte,  nftmlicli  Jean  de Bueil,  den  Feldherm  des  Daufin,  und  Gabriel  de  Bernes,  dessen  Uof- meieter.  Über  dieee  Oeeendleeheft  und  Uue  YttAandkingan  §.  Eids.  Ab- schiede II  S.  180  und  Colmarer  Richtung  BL  3341»,  Ibmer  den  Beridit  bei Tuetey  II,  513.  und  B.  Chron.  IV,  182.
6)  D.  h.  die  Gesandten  des  Concils,  welche  am  31.  Aug.  tu  Altkirch geweeen  waren,  hatten  diese  neue  Unterhandlung  swischen  dem  Dauün  und Baeel  vannlaiBt;  a.  B.  Ohion.  IV,  182,  7.
7)  Dieser  Waffenstillstand  bis  snm  8.  Sept.  wurde  cohon  auf  dem  Tage zu  AUfclidi  vereinbart;  s.  den  Brief  des  FMee|iton  der  Antonitet  au lawfl  ■ heim,  yva  5.  Sept.,  bei  Tuetey  II,  513.
Digitized  by  Google
1444.
in  der  sach  bisz  iiif  den  frytag  vor  des  heiligen  cnitz  tag  ä«pt.  ii ritten  donioch  wider  liinweg.
Um  den  selbigen  unser  frowen  tag  haben  sich  die  l^yd-g^|^g gnossen  mit  grosser  macht  wider  für  Zürich  gelegert?].
i  Wittere  handlang  des  fridens  halb.
Am  13.  tag  des  Beptembers  ist  der  caidinal  von  Axelatent  8«t.i9 und  der  cardinal  sant  Calixti,  etdieh  condliumherren ,  der biBchoi  Ton  Basel,  ettUch  der  rftten,  oucli  von  Bern  und  Solen- tum,  abermols  gon  Enszhnym  zu  dem  Delphin  geritten  ^j,^ M  welcher  do  lag  mit  2000  pferden.    Haben  ein  friden  20  tagoek.9 gemacht^);  dozwüschcn  solten  sich  die  Eydtgnossen  beroten, ob  sy  wolten  den  friden  annemmen  [3]  biss  ostem;  dann  der Delphin  hatt  dorin  verwilliget.  ^
Margrefischer  Tersamlnng.
IS  Uff  die  selbig  zyt  haben  sich  die  Margrefischen wol  uff 6000  über  Ryn  versamlet,  und  machtcnt  ein  letze  by  Schwer- stat*), uff  das,  die  zu  Waldshftt,  Louffenberg  und  Seckingen logen,  nit  moehten  herab  kommen.
•
Uff  die  selb  zyt  galt  ein  yiertzel  kom  1  Ib.  5  s.,  habem so  1  Ib.,  und  1  moflz  wyn  vier  pfennig
1.  Bs.s  MMih  4.  h.  «rtli  %m  (pMl  sliU  aato).     7.  Bi.:  Blitt  itatk  Oüiilt.
1)  »fiytag  noch  d.  h.  erdtMS  tag«»  wie  die  Hs.  hat,  fiel  1444  auf  d.
1^.  Sept.    Da  jedoch  schon  am  13.  wieder  nexic  Verhandhingen  begannen s.  unten',  so  muss  das  riclitipc  Uatum  vor  dem  13.  Sept.  li^eu  und  des- halb ist  statt  »noch«  zu  lesen:  vor  d.  b.  crütxes  t<ig.
2)  D.  h.  die  EidgenoMen  logen  am  1.  Sept  neoerdings  in  Fdde  und lagen  14  Tage  im  Gebiete  von  Zflridi,  jedoeh  ohne  die  Stodt  «i  bdegem; f.  Fründs  Chronik,  S.  210.
3)  Zu  Ensisheim  war  er  seit  dem  5.  Sept. ;  s.  Tuetey  I.  374,
4}  Dieser  Waffenstillatand  wurde  am  19.  Sept  vereinbart  und  währte niäiin  bil  9.  Oet;  i.  ISdg.  Abschiede  II  S.  180  £,  und  vgl  unten  8. 365.
5)  Statt  des  MariKgfaÜBii  Wühefan  tqo  Hoehb«rg,  welcbcr  damals  Aatiei- chischcr  Landvogt  war,  r^erte  seit  1441  desssn  Bohn  Bndolf  Y;  s.  B. Chron.  IV,  187,  Anm.  7.
6)  Oberhalb  Schwörstadt,  vom  Rhein  bis  an  den  Berg.  Eine  andere Letze,  in  n&chster  Nähe,  sperrte  den  Eingang  des  Wehrathales.  Vgl.  B. Chron.  IV,  196  und  203,  ümer  374  and  4M|  sowie  aneh  Cohn.  Biehtnng Bl.  1078.
7)  VgL  nntsn  S.  382»  i.  J.  1445.
Digitized  by  Google
1
364  H«iiricli  von  Bebheim.
Der  Schinder  absug  von  den  oberen  Stetten.
B  Am  sanoistag  vor  Michaelis  ist  der  zug  abzogen,  so  dan j^elegen  was  zu  Seckingen,  Louffenbcrg  und  Waldshüt.  und hand  die  obgenanten  stett  beroubt  und  geblinderet.  Sind  on schaden  für  Basel  hinab  gon  Enszheyni  zogen ') ;  dann  durch  ."^ den  margrofen  von  Rotelen  2)  und  ander  herren  ward  ein  ver- trag mit  inen  gemacht,  etwas  gelt  zu  geben. öept.27  Am  tag  domoch  sind  die  Margrafischen  wider  al^;e- zogen  und  haben  doch  die  vier  stett^J  mit  den  iren  wol besetzt.  lo
Ein  geleit  den  concilinnisherren  geben.
Item  der  Delphin  hat  geben  den  herren  in  dem  concilio ein  fry  geleyt,  zu  Basel  usz  und  in  ze  w^feren,  under  sinem angehenckten  sygel.  Welches  der  cardinal  von  Arelaten  von Enszheym  gebrocht  hat^).  i»
Was  stett  die  Schinder  ingenommen  hand.
Umb  sant  Michels  tag  lag  der  Delphin  zu  dem  fieligen Grata  im  Elsasz  ^) ;  und  nam  sin  volck  Marckoltzheym  in  ^)  und zugen  bisz  gon  Stroszburg  an  die  mur'),  beroubten  das  Car- thüsercloster  ^)  und  ^^3**]  Schafüteltzheim    ,  und  brochten  riu» grossen  roub.    Uatt  ouch  ingenommen  Boszheim^"),  Wan-
)1.  Hfl.t  KSbhMb  ctotl  BmiMiil
Ii  D.  h.  sie  Hessen  sich  durch  Geld  bewegen,  auf  demselben  Wepe zurflcksukehren,  auf  weichem  sie  gekommen  waren,  und  dadurch  bheb  da« feditsriMuiisehe  Land,  zu  denen  Sehtits  die  Lette  bd  Sehwftntadt  erbaut war,  von  ihrem  Besuche  verschont.
2)  Markf^raf  Wilhelm,  der  östreichische  Landvogt  war  am  2.  Sept.  in Seckingen  und  am  27.  in  Rheinfclden;  s.  Eidg.  Abschiede  II  S.  1S3.
3)  Die  Waldstädte  am  Rhein.
4)  Vgl.  hierdber  B.  Chron.  IV,  268.
5)  Am  19.  Sept  war  er  noch  in  Entisheim,  aller  tm  28.  bereitf  in
Markolsheim;  s.  Tuctey  I,  374  ff.
6)  Am  26.  Sept.;  s.  den  Bericht  in  Schiiten  Ausg.  des  KOnigebofen, 8.  919.
7)  Sie  enohienen  siun  entan  Mal  tot  der  Stadt  an  19. 8c|it;  a.  ebend.
&  918  ff.
8)  Dieses  Kloster  lag  ausserhalb  der  Stadti  an  der  Breufch.
9)  Sebtaffoltaheim,  bei  Strassburg.
10}  Boibeim  wurde  am  29.  Sept  eingencnnaicn;  ■.  d.  Beriebt  bei  Sebü- ter,  S.  920  ff.  —  Mit  diesem  und  den  Holfendan  Nsaeii  Tgi  8. 366  die  noch- malige und  vollständigere  Aiifatfilting.  —  Dar  irrigen  Lesart  •Kftnasbaim«
folgt  Wurstiaen  S.  387.
1444.
365
gen*)  und  Kaatelholtz^),  und  doselbst  im  schlesz  zwen  gebrft- dere  von  Lützelsteyn  *)  mit  der  hab  losaen  abziechen.  Hatt ouch  ingenommen  Maszmiinster,  Zaberen,  Saut  Polti.  Flerlisz- heim  und  Egeszheim  Hat  sich  ouch  gelegt  für  Danbach  ^) &imd  an  den  selben  orten  grossen  schaden  gethon.
üfF  die  selbig  zyt  was  des  Delphins  vatter  der  küng  von Franckenrich ,  und  Renatus  der  küng  in  Sicilien,  zu  Nanse in  Lutringen  by  einander");  und  ir  volck  verlierget  und  zer- stört das  laud  umb  Metz,  leyten  sich  för  ein  stettlin  gehörent 10  tu  Mets^).
Uff  frytag  nooh  Fxandsci  was  der  find  mit  dem  Delphin  ^o UM"),  und  wud  noch  12  tag  entreckt  >).  ootsi
Item  der  Delphin  hatt  uff  diae  lyt  yerheiget,  verderbt und  ingenommen  das  gants  Nider  Elaaa**).  Hat  ingenommen
1]  Wangen,  westl.  r.  Strassburg,  Wolde  tat  1.  0«t  ebgenomineii;  s.
dta  Bericht  bei  Schiller,  S.  921.
2}  Über  Kestenholl,  bei  Schlettatadt,  s.  ebend.  S.  917.
3]  Die  Grafen  Jakob  und  Wilhelm  t.  L.  Der  Letstere  war  im  Früh- jahr 1444  ludi  Frsnkreieh  gernst,  um  die  AimagDseken  ia's  Land  tu  be-
mfan;  s.  Oofan.  Riehtung.  BI.  232  ff.
4)  Ober  St.  Hippolyt,  bei  Schlettstadt,  so^e  über  Herliibeim  und £gisheim,  beide  bei  Cobnar,  s.  d.  Bericht  bei  Schilter,  S.  917.
6)  Diunbaeb,  ba  Schlettstadt,  wurde  am  7.  Oct.  eingenommen;  a.  ebend. 8.931
6}  Karl  VII  und  Renatus  von  Anjou.  Titularkönig  von  Bieilien  und Herrog  von  Lotliringen,  welche  gemeinsam  die  Stadt  Meti  bekriegten,  ver- weilten vom  September  bia  November  meistens  in  Nancy;  a.  Calmet,  Uistoire de  Lonraiae  II,  8Sft  IT.
7)  Vom  12.Sept  bia  Ende  Februar  1445  hielten  sie  Metz  eingeschlos- sen, nachdem  am  1 1 .  Sept  die  bisehOflieh  metsisehe  Stadt  Epinal  sich  ihnen unterworfen  hatte;  s.  ebend.
b)  Der  20t&gige  WaffenstiilsUnd  vom  19.  Sept.;  s.  oben  S.  363,  Anm.  4.
9)  Alfo  bis  mm  21.  Oetober.  Diese  Veilingerung  des  Waffenstill- standes diente  aur  Fortsetsung  der  Unterhandlungen,  welehe  s«t  Anfangs October  tu  Zofingen  gefohrt  wurden.  Diese  endigten  am  21.  Oct.  mit  einem Friedensvertrage  zwischen  dem  Daufin  und  den  Eidgenossen,  welcher  am 2b.  üct  tu  Ensiaheim  bestätigt  wurde.  S.  hierüber  Tuetey  I,  250,  ferner Wnntfaen  8.  S86  and  Eidg.  AbeehiedellS.  186  mid  807  IT.,  und  vgl.  unten &367.
10;  Mit  dem  nachfolgenden  Vcrzeichnias.  welches  das  ganze  Flsass  um- fasst,  vgl.  die  Übersicht  der  von  den  Armagnacken  gegen  Ende  October bezogenen  W  interquartiere,  im  Berichte  bei  Schilter  S.  923,  oder  bei  Tuetey II,  519  IL  —  Die  meisten  der  hier  genannten  Orte  bitte  der  Danfin  lehon im  Aaguit  und  Sept  hesetrt;       oben  die  erste  und  hftnere  Aulkiblung.
Digitized  by  Google
366
Heinrieh  Ton  Bemlieim.
Miimpelj^art,  Altkilch,  Enszheym,  Wattwyler,  Hagenbacli Ilerliszheim ,  Egeszheim,  das  Heilig  Crütz,  Marckoltzheira, Sant  P51t,  Kestenholtz,  Roszheim,  Schaffteltzheim .  Wangeu, Haldenheim  2),  Eersthein  •'),  Danbach,  Barr^),  Hn'imet  '' .  Nideren Ehenheim.    Und  die  statt  Stroszburg  hat  besetzt  Kynow;  dan  & der  bischofi'  hets  nit  mögen  behalten^}.
Wie  etlichen  herren  vom  Römischen  küng  emp folhen worden,  das  volck  uss  dem  land  ze  triben.
Demnach  und  der  Römisch  küng  Frideiich  ertahertMg SU  Osterrich  den  Delphin  mit  sim  voldL  in  das  land  hatt  ge- 1« locket  und  berflüt^)  wider  die  Sdiwitaer  und  ir  puntgnossen, macht  er  sich  wider  [4]  un  dem  land^^  und  liesz  das  land also  yerderben;  gab  bevelch  dem  pfaltzgrafen  und  hertzog Ludwig  von  Peyem^),  das  er  das  volck  usb  dem  land  trybe, und  gab  im  des  rychs  baner  ^*^).  Uss  weldier  bevelcb  er  vil  i5 knecht  annom  in  dem  rych,  Schwoben,  euch  allenthalb;  und yenamleten  sich  su  Stroasbuig  i*).
3.  Iii.:  Konaftheim  sUit  Koszheim.      14.  IIa.:  tUs  »y  das  vulck  asx  dem  Und  irfb«ii, «od  fliib  tarn.     Ii.  Et.  t  ly  tU  kM^t  mmbimb.
1}  Hagenbach,  bei  Altkirch.
2)  Baldenheim,  bei  Markolsheim.
3)  Entein,  sw.  Struuiburg  und  Schlettstadt
4)  Btnr,  westL  v.  Asfeno,  in  den  Vog«ien.
5)  Brummat,  zw.  Strossburg  und  Hagenau.
6)  Über  das  bischöflich  stnMsbuigisobe  StSdtcben  Blieinsn  a.  Schilter
S.  919.
7)  S.  hieraber  B.  Chron.  IV,  174,  Anm.  8.
8)  Er  Teiliesi  Nflmberg  nach  dem  10.  Oet,  um  wieder  udi  Östreieh
SU  siehen ;  b.  Chmcl,  Reg.  Kaiser  Frlcdrichfi  Nr.  1786  IL
9)  Der  doppelte  Titel  »pfaltzgraf  und  hcrtzog  von  Peyem«.  erscheint im  Texte  der  Hs.  irrigerweise  so  aufgefasst.  als  ob  es  nich  nicht  um  den einen,  Pfalzgrafeu  Ludwig  IV,  sondern  um  swei  Fürsten  handelte;  daher in  der  Hs.  im  Folgenden  »sy«  sUtt  »er«.  —  Allerdings  lebte  daanls  noeh Herzog  Ludwig  VII  von  Baiem-Ingolstadt  sammt  Minem  gleichnamigen Sohne,  der  ihn  gefangen  hielt;  jedocli  auch  Letateret  wsr  bei  den  Aflstua- gen  gegen  die  Armagnacken  nicht  bctiieiligt.
10}  Seine  Ernennung  tum  Fcldhauptmanu  des  Reiches,  am  2.  Oct.  zu Nflmbefg  ausgestellt,  eddeh  er  em  13. ;  s.  üdmowsky  VI  Beg.  Nr.  914, und  Witte  8. 101  ff.
11)  Dort  vcriammcltcn  sich  allerdings  in  der  zweiten  Hälfte  Octobers die  Ztiiü^o  einiger  Reichsstädte.  Jedoch  auf  dem  Tage  zu  Speier,  der  am 29.  Oct  begann,  wurden  neue  Unterhandlungen  beschlossen,  und  als  diese gescheitert  waren,  msdite  die  inswiiehmi  eingetretene  Winteikllte  jeden grösieren  Feldiug  unmftgUeh;  s.  Witte  «.  s.  O.
uiyiii^cü  Uy  Google
1444.
367
Den  Scbwitseren  ist  abgeseit  worden.
Item  dozumol  haben  ein  mar^raf  von  Baden,  ein  niar- groff  von  Brandenburg  und  zwen  grofen  von  Wirtenberg  den Schwitzeren  und  iren  puntp^nossen  abgeseyt     zu  gütem  dem sBömschen  kiing,  hertzog  zu  Ostenich.
Vertrag  swüachen  etlichen  beschechen.
Uff  die  selbig  zyt  hat  man  ein  vertrag  gemacht  zwischen dem  Delphin ,   küug  von  Franckrich ,   hertzog   von  Saplioy, groiF  Hansen  von  Fryburg,  grofen  von  Valendysz^),  Eydgnossen so  und  Baael ;  und  ward  der  yeitrag  uff  sant  Helizabet  tag  Nor.  i« beechlowen^).
In  disem  jor  an  dem  IS.  tag  des  wynmonet,  was  sontagoet.  is noeb  GaUiy  starb  bapst  Eugenius  in  Rom  '^j.
IS.  Hi.1  MBtag  aoci  Ifarltel.
1)  Die  Markgrafen  Jakob  von  Baden  und  Albrecht  von  BrandsobuTg» und  die  Grafen  Ulrich  und  Ludwig  von  Wirtenbefg.   Ihre  Absagen,  rom
8.  und  19.  Oct,  s.  bei  Fründ,  S.  ff.
2j  Herzog  Ludwig  d.  ältere  von  Savoycn  und  die  Grafen  von  Freiburg- NeMnbarg  und  von  Aarbe^-Valen^  wwen  mit  den  Eidgenossen  -ver- bandet Se  betbefl^iten  sidi  deshalb  an  den  Unterhandhingen,  welche  den Fricdenaachlusa  vom  21.  Oct.  herbeiführten;  b.  oben  S.  365,  AnSik  9,  sowie
auch  die  Urk.  vom  28.  Oct..  in  Kidg.  Absch.  II  S.  807  ff.
3)  Basel ,  das  noch  am  1 .  Oct.  den  König  Friedrich  um  Hilfe  gegen den  Banfin  gebeten  hatte,  zögerte  mduere  Wochen ,  dem  vereinbarten FriedensBchluss  beizutreten.   8.  Chmel,  Beg.  Nr.  1770,  und  Eidg.  Absch.
n  S.  808  i.  d.  Anm.,  ferner  Fechter  im  B.  Taschenb.  1862,  S.  66  ff.,  und B.  de  Mandrot  im  Jahrbuch  f  Schweiz.  Gesch.  V,  05,  sowie  auch  "Witte. 8.  64,  der  hierüber  aus  dem  Strafisburger  Archiv  ganz  neue  Aufschlüsse bringt*
4)  Dieses  Datum  beddit  sich  TeimatUidi  auf  den  Beitritt  Basels  tum
FricdeassehluBS.  Öffentlich  ausgerufen  wurde  dieser  in  Basel  SfSt  am 25.  Nov.;  8.  Ruftnjch  I,  148.  —  Um  dicstlbe  Zeit,  d.  h.  am  17.  Nov.,  wurde zu  Constanz  ein  WaffenstiUstand  zwischen  Ostreich  und  den  Eidgenossen geschlossen^  der  Toiti  25.  l^or.  bis  sum  24.  Jum  1445  wihren  sollte,  jedoch nicht  gehalten  wnide;  s.  Mnd,  8. 216,  und  Eidg.  Absch.  II,  8. 185.
5)  Diese  Notiz  kann  nur  anf  einem  leeren  Gerüchte  beruhen;  denn Eugcnius  IV  starb  zu  Rom  erst  ara  2.'$.  Febr.  1  147.  Auf  den  18.  Oct.  fiel 1444  der  Sonntag  nach  Galli.  und  dieser  war  mithin  der  vermeintliche Todestag.  Da  jedoch  Beinheim  diese  Nachricht  frühestens  am  19.  Nov. niedttsobrisb,  lo  eridirt  es  sieh  leicht,  wenn  er  aus  Versehen  itatt  Galli »Maitiiu«  sstete,  wie  die  Hs.  hat
Digitized  by  Google
368
Heinricb  von  Beinheim.
Wie  das  sehlosi  liarley  belegert  worden.
Uw.  17  Anno  1444  au  domstag  vor  sant  Thomuä  tag  haud  die ▼OH  Straszburg  das  scklosz  Marley  ^)  belegert  und  den  tag  ge- wunnen  und  ▼erbient,  und  darinn  ezstocben  38  Scbinder^.
Des  Delphins  hinzug  usz  disem  land.  s
jJI^  Anno  1445  an  fiytag  nooh  der  heyligen  dry  küng  tag  ist der  Delpbin  Ton  Mümpelgigrt^)  in  Lotringen  hinweg  gesogen EU  einem  Tatter^);  hat  sin  volck  im  land  lossen  ligoi^).
Ein  stritt  besehechen  mit  den  Scbinderen.
[4**]  An  dem  selbigen  frytag  sind  die  grofen,  fryherren,  lo landvogt  im  Elsas  sampt  denen  von  Straszburg,  by  800 pferd^),  in  das  feld  zogen;  haben  in  dem  feld  by  Geyspoltx- heim^}  400  pfeid  der  Schulder  betretten,  haben  sy  triben  bisa gon  Bossbeim,  by  200  nidergelegt,  und  vil  gefangen,  ouch gewunnen  ob  150  pferd.  i»
Vertrag  mit  dem  küng  von  Franckrich.
Die  fuTSten  des  rychs  haben  uif  die  selb  zyt  ein  vertrag mit  dem  küng  von  Franckrych  gemacht,  das  er  dem  volck wider  usz  dem  land  butte');  und  solt  das  geschechcn  uflf  den MMnM  20.  tag  des  mertaen.  Aber  unangesechen  den  vertiag  geschaeh  »
14.  Ut.:  KoDHli*iin  ktatt  Uoizheim.  20.  Iis.  :  losyen  aUtt  mertsan  (maii  «Utt
■wrttl).
1 )  Ober  Msilenheiiii,  westL  tob  Stnunburg,  i.  dm  Berieht  bei  SdiiHar,
S.  930.
2]  Vgl.  ebend.:  36  Schinder.
3)  Ein  Brief,  den  des  Dsttfine  Kantld  an  diesem  Tage  noeh  su  Mtai- pelgard  autfertigte,  sehlieMt  die  Biehtigkeit  dieser  Angabe  niefat  aus. Diesen  Brief  s  Chmel.  BfaterieUen  c  Ostreieh.  Geiehiehte  I  Nr.  51>,  und ▼gl  Tuetey  I,  2S9,  Antu.  2.
4)  Karl  Yli,  im  Kriege  mit  Metz  begriffen,  verweilte  vom  Dec.  1444 bis  Ifiis  1445  hl  Pkmt-h-lfoiiSioB ;  ■.  Cthnet,  Hktobe'de  Lomnie  II,  83«, und  Tgl.  oben  8.  965.
5)  l&t  nahm  nur  noch  2000  Reisige  mit  rieh;  i.  d.  Beriebt  bri  SehOter 8.  922.
6]  Über  diesen  Zug  s.  den  Bericht  bei  Schüler  S.  932  fL
7)  Vgl.  ebeud.  :  by  den  sibenhunieit  pferden.
8)  Geispolteheim,  an  der  Breuaeh,  2  St  sQdw.  von  Straasburg.
9)  Den  Vertrug  von  Trier,  vom  13.  Febr.,  e.  bei  SchUter  8. 940.
1444.
369
«■  nit  *) ;  und  ▼erlnaaten  das  schlosz  su  Enssheim*),  HMingen und  Hfigenheim,  und  andere  dftrffer.
Blütfschnsen  ist  ingenommen  worden.
UfF  den  selbigen  tag  des  mertzoii  noment  die  Evdguussen  Min  20 heymlich  das  schlosz  Blützscliuscu  in  und  verbrantens ;  wel- ches schlosz  was  heri  Peters  von  Mftrsperg').
Wie  die  puren  die  letsteu  Schinder  angriffen  hand.
Als  die  Schinder  gelegen  woren  su  Westenhofen  Rosz- heim  und  Danbach,  zugent  si/  damoch  mit  dry  huffen*)  hin- isweg  durch  das  Lebertal  Do  machten  sich  die  puren  im land  uff  und  griffen  den  lotsten  huffen  an,  was  by  500^),  und erstochene  all;  und  gewunnen  by  100  krebsharuisch ^)  und ander  roub,  also  das  yedem  100  g^din")  für  sin  büt  ward.
Im  abiiechen  hand  die  Schinder  ettliche  stetlin IS  geplünderet.
Item  die  Schinder,  als  sy  wolten  abiiechen,  haben  sy  ge- blundert  Marckoltsheim  *®),  Egeszheim,  und  doselbst  das  schloss
r  D.  h.  die  Aimagiisckea  blieben  noch  bis  Ende  Mftrt;  t.  unten
S.  370.
2}  Ensiiheim  Terlieuen  sie  am  30.  Min;  •.  Sehäter  S.  943,  und  vgl. unten  8.  370.
3)  Sein  Vater  Hans  t.  M.  hatte  es  1428  Tom  Bischof  Ton  Basel  als £rbleben  empfangen;  s.  Troiiillat  V  S.  272.
4)  Westhofen,  nahe  bei  Marlenheim,  wurde  am  16.  März  verlassen, BoeheiiB  am  17.  mid  Dambadi  am  18.;  s.  Sehflter  8.  843.
5)  Sie  zählten  zusammen  8000  Pferde;  8.  ebend.  S.  935.
6  Durch  das  Lebcrthal,  das  gegen  Schlcttstadt  sich  öflfnet.  führt  ein Pass  über  die  Vogesen  nach  Lothringen.  Sie  durchzogen  dieses  Thal  am 18.  Mäiz;  8.  ebend.  S.  943.
7)  Laut  dem  Berieht  bei  SehÜter,  S.  835,  tiblten  die  Angreifer  500  Hsmi, \ind  diese  erschlugm  gegen  300  F^nde  und  erbenteten  im  Gaaun  416 Beit-  und  Zugpferde.
8)  Vgl.  ebend. :  me  dann  80  ganUer  küri.sz.
9)  Diese  100]  Ol  beruhen  Tennuthlieh  auf  der  EntsteUung  von  »X  flor.«
in  »Cflor.«.  Vgl.  die  StrasBburger  Fortsetzung  zu  Königshofen,  bei  Mone Quellensammhing  der  Badischon  Lnndesgesch.  III.  529,  wo  der  Oeiammt^ Werth  der  Beute  auf  runde  JüUUO  ül.  gesch&tzt  wird.
10)  Sie  verliessen  Markolsheim  am  21.  März ,  nachdem  das  Städtchen sehon  am  S5.  Febr.  abgebrannt  war;  a.  Sebüter  8.  934  und  843.
Baskr  ChraJInn.  T.  24
Digitized  by  Google
370
Heinrich  von  Beinheim.
verbrent.  Herliszheim,  Watwyler  und  Ufflioltz*^,  and  schätzten die  durÜer  in  Piiiter  ampt  [5]  umb  500  guldin.
Wo  8y  witer  geplünderet  haben.
■un»  An  mentag,  zinstag,  mitwoehen  nnd  donstag  noch  dem April  1  osteitag  zugen  die  Schinder  un  dem  land'),  nnd  noment  mit» inen  zu  dem  Heiligen  Grüts,  Ennheim  und  Altfcüch,  was inen  gefiel;  nnd  ▼erkonfften  vil  hnmrodt,  den  sy  geroubt hatten;  und  liessen  vil  provant  in  korn  und  andrem  hinder inen,  so  sy  nit  gefftren  mochten.
Item  der  groff  von  Blamont  des  hertzogen  von  Burgund  it marschalck')  greyff  die  Schinder  an,  so  dan  von  Altkilch  hin- weg zugen,  und  erstach  ir  by  500  *).  Bliben  by  1400  zu  Mum- pelgart^J,  dorfiten  nit  förer  siechen.
Der  edlen  entsetiung  usz  dem  rftdt
In  dem  selbigen  jor,  noch  langem  bedencken  und  rftdt-is schlag,  hatt  die  statt  von  Basti  usz  ircm  rädt  gesetzt  alle  edlen und  Ichensmann*'^,  und  domit  beschlossen  den  hertzogen  von Osterrych  zu  kriegen").
1)  Aufholz,  bei  Sennheim.
2)  Sie  logen  Aber  HOmpelgard  ^wieder  nach  Frenkreieh;  s.  Sehflter
8.  943.
3)  Diebold  IX,  Herr  zu  Blamont  und  seit  1443  Landmarschall  ron Burgund,  war  der  Sohu  Qraf  Diebolda  VIII  von  Neuenbürg,  welcher  erst 1458  starb;  s.  B.  Ohion.  IH,  568  und  Taetey  II,  17.
4)  Diese  That  erwähnt  kein  anderer  Bericht  Ober  daa  fortwihicnd gespannte  Verhiltnui  swisebm  Bn^und  und  den  Annagnacken  s.  Tnctcj I,  336  ff.
5)  Über  diese  surückgebliebcucn  Armaguackeu,  welche  erst  Ende  October 1445  Mömpclgard  rinmten,  vgl.  unten  8.  3T3,  376  und  381,  aueh  B.  Oliion. IV,  185,  Anm.  5,  femer  die  Briefe  Strassbuzga  und  Baaele,  TOOk  15.  nnd
25.  Juni  1445.  bei  Schiltcr  S.  968  und  96!>.
6)  Über  diesen  Autiscliluss   der  Lchenträger  aus  dem  Rathe ,  vom
9.  April,  s.  Offenburg  S.  263  ff.,  auch  unten  den  Anonymus  von  1445, s.  9.  Apiü  d.  J.
7j  D.  h.  in  derselben  Sitzung  vom  9.  April  wurde  Tom  Grossen  Rath ein  Vorschlag  zur  Fricdcnsvermittlung  zwischen  Basel  und  Herzog  Albrecht abgelehnt,  also  gruudsatzhch  der  Krieg  beschlossen,  wiewohl  die  offene Kriegserklirung  ent  im  Jnli  erfolgte;  t.  oben  8.  S63,  Anm.  5,  nnd  Tg^. unten  8.  376.
1445.
Wie  Blätiheim  Ton  denen  von  Basel  ingenommen
worden.
Am  13.  tag  aprilis  M  des  obbestimpten  jores ,  was  linstag  ^prO noch  dem  sonnta<^  misericordia  domini ,  zugent  die  von  Basel '>  mit  500  knechten  für  das  schlosz  Blotsheim  und  noments  in, besatstens,  und  kamen  bald  wyder  heym.
Inneinuiig  des  schlos  Pfäffingen.
Uff  den  20.  tag  des  aprillen  an  morgen  vor  tag  beranten  Apiii2o die  von  Basel  -)  das  schlosz  Pfeffinf^en.     Und  als  grolf  Hans
I'»  von  Tiersteyn  zu  Enszhcym  dozumol  was^i,  wolt  dennocht  die grafiu  das  schlosz  nit  uffgeben.  Zoch  die  statt  mit  dem  houpt- baner  150U  [5**]  starck  usz^\  Uo  das  die  [jrafin  vername,  nnd die,  80  by  ir  im  schlosz  woren,  wolt  keyner  by  ir  belyben bisz   an   zwen.   kam  sy   durch  mittel   bischoff  Friderich  ze
1  •  üasel  und  herr  Rudolff  von  Kamstein  bindan,  und  fürt  sy  der von  Harnstein  gon  Zwingen.  Fundent  die  Baszier  das  schlosz l£r^)  und  noments  in,  besatztens  mit  Dietrich  Süilin  und andren  knechten.
Tierstein.
2f»        Am  ta^  dornü(  h  noment  die  von  Soloturn  Tierstein  ouch  April 2t in ;  was  ouch  groff  Hansen  von  Tierstein.    Also  ward  er  ent- setzt sines  güts  und  besitzuug  in  dem  land.
Die  Basler  sind  für  Alten  Pfirt  und  Oltingen
gesogen.
25        Am  3.  tag  des  meyeu  umb  die  1 1.  stund  ze  nacht  zugent  die  M»i3 von  Basel  für  Alten  Pfirt  und  Oltingen*),  mit  1500")  mannen;
X  Hb.:  Am  iwulfftw  tig  (UI  tUit  Xm).         2S.  Hb.:  Mit  drifhalbtoMftt  oMMa
(XXVf  statt  XVf).
1)  Zu  dem  richtigen  Wochendatura ,  das  hier  folgt,  stimmt  nicht  der 12.  Aprü,  wie  die  Ha.  hat,  sondern  der  lü.  —  Über  diesen  Zug  vgl.  B* ChroiL  IV,  184  imd  Offenbarg  6.  268.
2)  D.  h.  nur  die  Reisigen;  s.  Offenburg  S.  269.  und  Anonymus  von 1445,  i.  20.  April.  Über  diesen  Zug  vgl.  auch  B.  Chron.  IV,  55,  1S4  und  278  ff.
3  Er  war  im  Marz  dorthin  gesandt  worden,  um  nach  Abzug  der  Ar- maguacken  von  dieser  Stadt  wieder  für  Herzog  Albrecht  Besitz  zu  ergreifen; s.  Sehraber,  UrkundenlK  11^  410.
4)  Vgl.  Offenburg  S.  269 :  by  6  oder  800  ze  fusz.
5  Der  Hausxmth.  und  die  Voxr&the  blieben  lurück;  s.  R  Chion.  IV,  279, Anm.  5.
6)  Oltingen  bei  Pfirt  Über  dieeen  Zug  vgl.  Offenburg  S.  274 ;  über zwei  sp&tere  Züge  in  dieselbe  Gegend  k.  unten  S.  372  und  377.
7)  «dritbalbtofcnt«,  wie  die  He.  hat,  berabt  jedenfalle  auf  finteteUong
24*
Digitizcd  by  Google
372
Heinricli  von  Beinheim.
M»i  4  und  brochten  morndis  mit  inen  vil  gefangnen     vil  vich|  und by  500  viernteal  kom'^);  und  geschach  keim  nüt«*).
Dirmua  ch.
Mftii9       Dornoch  am  mitwochen  noch  dem  pfingstag^}  mgent  die Bassler  mit  200  p£erden  und  1000  f^&szknechten  gon  Dirmnacli,ft und  noment  es  in  und  besatztens.  Dornoch  gon  Waltenkofen
und  verbrannten  bede  schlosz^),  imd  noment  aide  vil  korn, euch  ettlich  gewer  und  harnest,  so  die  Eyd^nossen  zu  Sant Jacob  an  der  Schlacht  yerloren  hatten ,  und  füürtens  aU  mit inen  heim.  !•
Beroubung  der  dörfern,  so  dem  schlos  Tierstein
angebörig.
Mai 25  Uff  sant  Urbans  tag  zoch  herr  Peter  von  Morsperg  und ander  edel,  by  500  starck,  und  beroubten  die  dorffer.  so  ge- borten zu  dem  schlosz  Tierstein und  fiengen  fünff  armer« puren,  und  verbrannten  das  halb  dorff  Büszracb,  machten  sich hinweg,  dann  sy  [6]  forchten  sich  ser,  und  teilten  den  roub zu  Fhrt.
Zug  in  Pfirter  ampt.
JiBi4      Dornoch  vS  den  4.  tag  denbraehmonats^  mgent  die  von» Solotnm  mit  SOO  mannen  in  Pfirter  ampt,  Terbraaten  Oltin- gen,  Luter,  Yisslis^]  und  sust  ander  dftrffer,  noment,  was  sy fanden,  und  sugen  die  selb  nacht  by  Loufien  wider  heim*).
30.  Bs.:  lMWB«BMf  (itdU  «Ult  JanU).
aus  1500;  vgL  Colin.  Kichtung  BL  37,  wonach  die  Basler  auf  diesem  Zuge 200  Pferde,  1500  Mann  sa  Fuss  und  80  Kmea  hatten.
II  Nlmlieh  Ton  Alten  Pfirt  23;  ■.  Oeb.  I,  363,  aneh  Cdbn.  Biebtimg
Bl.  37.
2)  Vgl.  B.  Chron.  IV,  276:  100  vierntzcl.
3)  Die  Gefangenen  wurden  bald  wieder  entlassen  gegen  das  Versprechen, in  beetimmter  Frist  ein  LOiegeld  m  sehlen  oder  nofa  wieder  m  itdleD; 1.  Oeb.  I,  363.
4)  Der  Aufbruch  geschah  Abends  spät,  also  die  Einnahme  eift  im folgenden  Morgen  (20.  Mai.* ;  s.  Offenburg  S.  274.
5}  N&mlich  tu  Waltighofen;  s.  ebend.
6)  Vgl  oben  8.  371,  aneh  Offenburg  8.  273.
7)  "Wie  schon  das  Datum  des  nächstfolgenden  Abschnittes  xeigt.  so beruht  »hewmonats«,  wie  die  Hs.  hftt,  auf  Entstellung  Ton  »junü«  in »juliic.
8)  Lutter  und  Fislis,  beide  Ostl.  Ton  Pfirt  Weiter  neont  die  Gohn.
Bichtung  Bl.  37  noch  ^^'erensllausen  und  Buxwiler.
9)  Also  aber  den  Blauen  und  Siein  LatseL
1445.
373
Otmarszheim.
An  dem  selben  tag,  der  do  was  der  frytag  noch  unsers  joai« liergots  tag,  zugent  die  von  l?asel  mit  100  pferden  und  200 knechten  gon  Otmarszheim  und  vcrbranten  das  übeiig  teyl »doran^ji  brochteu  28  gefangen,  yil  vich  und  losz.
Schinder,  so  zu  Mümpelgaxt  bliben»  hand  sich  im
land  umb  Basel  zerteilt.
Uff  den  7.  tag  des  brachmonats hand  sich  die  Schinder,  junt  7 SO  zu  Mümpelgart  belyben  woien  ^J,  zerteylt  im  land  umb  Basel, laond  sind  zogen  biss  gon  Brysach  an  die  brugk,  haben  vil pnxsilüten  erstochen,  tü  ge&ngen  mit  sampt  yü  vich  hinweg gefftrt.
Wie  bopst  Felix  tochter  gon  Basel  kam.
Itcui  am  17.  tag  des  brachmonats  ^  1 ,  was  donstag  noch  Juni  j7 i&sant  Viten  tag,  kam  des  pfaltzgrofen  Ludwigs  frow  ''),  die  do was  bopst  Felix  tochter,  gon  Basel  mit  200  pferden;  hat  by ir  30  jungfrowen.  Und  begleytents  die  von  Solotuni  mit  200 knechten;  dan  sy  entsassen  des  Delphiuen  volck.  Und  zurreiit die  von  Basel  iren  entgegen  mit  300  pferden  und  Suu  fubz- 10  knechten  und  2  schlangen.  Under  welchen  was  der  cardinal  von Ardatens,  der  cardinal  sant  Galixti,  and  ander  preisten  Ton  dem condlio.  Und  ward  gefärt  [6^]  in  herr  Hansen  von  Offenburgs hoff  zu  sant  Peter*).  Und  als  sy  do  abstftnd,  toaa  do  hertzog Stephan  ron  Peyem  ^,  des  br&tgsms  Tetter,  mit  einem  snn  Lud- wigen.  Was  onch  do  herr  Conxadt  van  Busznang*),  sampt  anderen
8.  Em.:  ktwaMati.     14.  Ha.t  ktwBMUto.
1  Ein  Thcil  des  Dorfes  und  des  Klosters,  \ind  namentlich  der  Krciiz- gang,  lagen  schon  seit  Februar  d.  J.  in  xVscbe.  Der  jetzige  Braud  aber nöthigte  die  Nonnen,  das  Kloster  für  längere  Zeit  ganz  zu  verlassen.  S. Cohn.  Biefatniig  BL  45^  und  Tgi  B.  Chron.  IV,  217  £
2)  Vgl  oben  S.  372,  Anm.  7,  und  Offenbnig  S.  275  £
3)  Vgl  oben  S.  370,  auch  Offenbaxg  «.a.0.
4)  Vgl.  oben  S.  372,  Anm.  7.
5i  Sie  viAT  ihm  erst  verlobt ;  vgl.  Offenburg  S.  278,  Anm.  3.
6)  Über  Uenmann  Offenburgs  Hof  s.  ebend.  S.  242,  Anm.  1.
7)  Stdba  Ton  FCds-StnuiMni.
8)  Ober  Konrad  T<m  Basnung,  den  Domhenm,  §.  B.  Ohron.  IV,  302, Anm.  4.
Digitized  by  Google
374
Heinrich  von  Beinheim.
vil  edlen  froweii  und  mannen.  Und  ted  die  red  M  meyster  Johan Ernesti,  thümherr  von  Wurmsz.  Und  bliben  also  do  bisz  uff JvaiS?  den  suntag  vor  Petri  und  Pauli;  tantztcn  uff  dem  Blatz  by  sant Peter.  L  ud  füren  dornoch  in  schiffen  hinweg^,  by  300  personen. Und  wartet  man  iren  zu  Nüreuberg  mit  dem  turaier^],  in* welchem  woren  420  turnierer.
Loufen  vorstat  verbrant
Jimizt        An  zinstag  vor  sant  Johans  tag  waid  die  YOiStai  zu  Louffen verbrennt,  wusst  niemaa  durch  wen.
Rapoltzwyl.  lo
Joit  2  Am  andern  tag  des  hewmonats  belegerten  die  von  Lucem, Schwitz  und  andere  lender  Rapoltiwü  uS  dem  wasser  und  uff dem  land^)|  und  gebrast  inen  aber  provant
Zug  für  Seckingen.
j«U7       Am  7.  tag  des  hewmonats  zugent  die  Ton  Basel  mit  1500» mannen  sa  roiz  und  le  fftn*)  über  Byn  hinuss^J  f^t  Seddn* gen,  und  yerbranten  do  die  Tozatat^i)  und  zwey  dMTer^y  und
jaitsbrochten  momdias  ein  grossen  roub^).
Des  bertsogen  heimlicher  sug  für  Rinfelden.
Juli  11        Am  1 1 .  tag  des  hewmonats  kam  des  hertzo<];on  von  Osler- » rieh  volck,  by  500  zu  rosz  und  zu  füsz^Ji  heimlich  lüi  iiyn-
t.  Hl.:  dMB  tava«r.        Bs.:  «an  altatta.
1)  D.  h.  die  Empfangsrede  im  Namoi  des  Brtnligaiiif.
2)  Die  Kamberger  Chroniken  cnri]in«n  ani  dieser  Zat  nur  ein  Turnier im  Februar  1446,  von  44  Theilnehmem;  s.  Chron.  d.  d.  Städte  X.  IGH  und 392  ff.  Vermuthlich  ist  utatt  »N&renberg«  su  leien:  Heidelberg.  Vgl  unten S.  424.
3)  Ei  gesohah  dieti  in  Folge  eiaei  am  23.  Juni  dimh  die  Tagütemg
tu  Lusem  gefassten  Besoliliuses;  i.  Frfind  8. 232.  Die  Eidg.  Abidluede enthalten  hierüber  nichts.
4)  Vgl.  üifenburg  S.  282:  mit  me  denn  2UU  ze  rossz  und  by  2000
6)  B.  h.  mf  dem  rechten  Rheinufer.
0  Laut  Offenburg  S.  293  wurde  die  Vorstadt  von  Seckingen  erft  snf dem  späteren  Zuge  gegen  diese  Stadt  verbrannt,  d.  h.  am  20.  8ept.
7)  Nämlich  in  der  Nähe  von  Kheinfelden;  a.  hierüber  Offenburg  S.  2S2, Alm.  6.
8)  Vgl.  ebend..  sowie  auch  B.  Chron.  IV,  279.
9)  Vgl  hierOber  Offenburg  S.  283»  ferner  B.  Chron.  IV,  280  und  385.
Digitizcd  by  Google
1445.
375
feldcn.    Wüsten  die  Ton  Rynfelden  herusz  mit  200  mannen,
und  schlügen  mit  inen  vor  sant  Johans  kilchen  ') ,  und  triben sy  wider  hinin.  Und  kamen  do  umb  lu  von  Rynfelden,  [7] und  17  von  der  Ilerrschafft -).  \md  1  pfcrd  ;  «roschach  an  nior- &gen  umb  die  nuny.  Ziigent  die  Ostt-rriclipr  liinweg,  dann  der anschlag  hat  inen  gefeit,  und  verbrau^eu  ettlich  hüser  vor der  statt  3).
Bas  1er  gewerff.
Am  15.  tag  dos  obbestim])ton  monats,  in  der  nacht  ambJoUift 10  das  eyn^  fürtent  die  von  Basel  ir  gewerff^)  uff  13  wegen  gon Rynfelden  in  die  statt,  das  sy  das  schloss  domit  bewurffen^).
Rinfelder  ernd.
Am  samstag  vor  sant  Marien  Magdaleneii  tag  schickten  Juu  n die  von  Basel  zu  rosz  und  zu  füsz  by  500^),  und  woren  vor- ishiu  ouch  do  die  von  Bern  und  Solatum  by  GOO^),  gon  Kyn- ftlden,  und  bnlffini  inen  emden  und  schnyden,  und  fliiten ▼il  g&ts  zu  Bynfelden  hinin;  bliben  wol  acht  tag  do^).  jaU2s
Vetklagung  der  Schwitzer.
Zu  der  selbigen  syt  kam  gon  Franckfort,  do  die  fihsten lorersamlet  woren,  Wilhelm  margroff  zu  Bfttelen  md  herr  Thü- ring  Ton  Hallwyl  in  namen  hertzog  Albrecht  yon  Osterrich, und  die  von  Zürich,  und  yerdagten  die  Schwitzer  und  ir  punt- gnossen  tot  den  forsten,  das  sy  unbilHch  kriegten  und  weiten nit  recht  lyden.  Ward  ein  tag  zu  Costantz  angesetzt  ze  halten, ttuff  mittwuchen  noch  sant  Peters  gefenckn^  tag*).  Aai.4
1    D  h    (las  Kirchlcin  des  Johanniterhauses ,   ausserhalb  der  Stadt, welches  144^  zerstört  wurde;  s.  B.  Ciuron.  IV,  287,  Aniu.  6. %)  Über  diese  Zahlen  s.  Offenbarg  8.  283,  AniB.  7  ff. 8)  Nimlieh  Höflingen;  s.  ebend.
4]  Über  diese  Wurfmatchine  vgl  B.  Cluroii.  IV,  193  ff.  Eine  Abbfldung
8.  bei  AVurstiscn.  S.  397.
5.  Diese  Beschiessung  begann  erst  am  26.  Juli ,  d.  \i.  nucli  Ablauf  des ■m  12.  geeeUoMenen  WaffenstillftaDdee;  i.  (Mbnbaig  S.  289,  Anm.  10.
6)  Vgl.  Appenwiler.  B.  Chron.  IV,  186:  by  300.
7)  Vgl.  Offenburg  S.  2B3:  etlich  Oberländer  TOD  Bern  und  Solatun.
8)  Bis  zum  2b.  Juli;  s.  iioten  S.  376.
9)  Über  diesen  Tag  s.  £idg.  Abschiede  II  S.  189  fi  ~  Ober  einen aeim  Tkg  su  Ooostans,  der  a«f  den  14.  Aug.  aageeetit  wurde,  e.  Offen- barg S.  289,  Anm.  1.
L^iyiii^uü  Uy  Google
376
Ueiuricb  von  Beinheim.
Scilinder.
Jvuxi        Am  nechsten  tag  noch  Marie  Magdalene  koment  by  100 pferden  der  Schinder  vou  Miimpelgart  für  Itasei,  und  erstachen und  fiengen  ettlich^).  Bückten  die  von  Basel  hinusz  und  folg- ten inen  noch  biss  gon  Pfirt^}.  Aber  sy  wichen  stdt  und  ent-s giengen  inen.
Juli 24        [7^]  Am  samstag  dornoch  sagten  herr  Thüring  von  Hall- wil  und  sin  sun^]  der  statt  von  Basel  ab.
Abgeseit  dem  hertzogen.
An  dem  selbigen  tag  sagt  euch  die  statt  von  Basel  demi* hertiog  Albrecht  von  Osterrich  ab^].
Ernde  umb  die  etat  BaseL
Juli  25        Uff  sunt  Jacobs  tag  komen  die  Eydgnossen,  so  zu  Kvn- felden  geerndet  hatten,  uff  vesperzyt  gon  liasel;  und  ettwau mengen  tag  blyben  sy  zu  Basel,  und  ein  mil  wegs  umb  diei& Statt  schnitten  sy  und  ftrtent  das  kern  hinin.
Basler  zug  in  das  Briszgow.
Aiff.s  Uff  zinstajx  noch  vincula  Petri,  an  morgen  umb  die  dry noch  mittiiacht,  zugen  die  von  liasel  mit  ettlichen  Eydgnossen zu  rosz  und  zu  füsz,  wol  5000  starck,  mit  vil  w^gen  und  10 karren  enuethalb  des  Ryus  gegen  Nuwenburg  zü^).  Und  am furziechen  nammen  sy  vor  Nüwenburg  ettlich  vich.  Huckten die  von  Nüwenburg  herusz ,  sachent ,  das  sy  mit  mochten schaffen,  zugent  wider  hinin.  Do  zugent  die  Baszier  und  Evd- gnosscn  bisz  gon  Heyterszheim,  logen  do  über  nacht  und  2» tetten  keyn  schaden  doselbst,  dau  an   essender  spys.  Am
Aof.  4  morndigen  tag  zugent  sy  furhin  hinab  und  verbranten  by 18  dftrffer,  und  daxinn  Til  wyn  und  kom.  Die  rdtter  berannten euch  das  stettlin  Stonffen,  schüffent  aber  nüt    Dann  des
1)  über  2  Bntocbenc  s.  B.  Chron.  IV,  2S1,  1.
2]  I).  h.  nur  bis  MuMbaeh,  2  St  hiefaer  Pfirt;  •.  B.  Chion.  IV»  IM,
und  Offenburg  S.  284.
3)  Beide  gehörten  zu  den  AuBgewIeseneu  rum  21.  Juli.
4)  Biiels  Fehdebrief  trilgt  du  Datum  det  23.  Juli;     im  St  Bd. St  91  (2);  Bl.  28.   Doch  mag  seine  Abscndung  erst  am  24.  erfolgt  sein.
5)  Über  diesen  Zug  s.  Offenburg  S.  28t),  Anm.  3.  —  Über  die  Sehiteaig auf  50UU  Mann  b.  B.  Chron.  IV,  lb7,  Anm.  (>.
1446.
8T7
hertzogen  von  Osterrich  volck,  so  zu  Frybur^  lag,  ruckt  herusz mit  500  pterdt'u  und  by  2000  knechten'),  als  weiten  sy  ein angriff  thün,  und  geschach  doch  nit.  Also  zugent  die  von Basel  gemach  bisz  gon  Hellikein  und  blibent  do  über  nacht;  Aug. & Sund  morndis  verbranteu  sy  das  schlosz  Oetliken^)  und  koment wider  heym  mit  grossem  roub.
[S]  Zug  für  Pfirt.
Am  13.  tag  des  augstmonat,  umb  die  9.  stund  vor  mitter- Aug.  la nacht,  zugent  die  von  Basel  für  Ptirt  und  verbranten  die  vor- 10  statt  bisz  zu  der  kilchen^;,  und  verbranten  Alten  Pfirt  ^j.  Am tag  darnoch  umb  vesperzyt  kamen  sy  ou  schaden  widei.  Aag.i4
Wie  die  von  Basel  für  Kinfelden  das  schlosz
gezogen  sind.
Am  17.  tag  des  angsten  lugent  die  YOn  Basel  für  Kyn-Avg.n
1.  fehlen  das  schlosz,  mit  grossen  büchsen,  gewerff  und  anderem kriegzüg^),  und  legerten  sich  hie  diseuthalb,  by  dem  Usaetzel- husz  und  by  dem  Johanserbusz*).
Am  samstag")  doruoch  konien  zu  inen  die  von  Bern  undAag.2i Solatum,  mit  büchsen  und  anderem  züg.
2oDer  Herrschafft  volck  hat  sich  uff  die  andere  sitten
des  schlos  geleit.
Dunoch  am  4.  tag  ^)  des  herbstmonats  legt  sich  der  Herz-  8«»t.4
S.  Bi.:  4m  mUms  ItonikM.      18.  Hi.:  An  dosBitag«      K>  H*.:  am  dfittra  teg (m  ttattlV).
1)  Vgl.  Offenburg  S.  286:  wol  by  600  te  tosm  und  by  3000  se  Ais.
2)  Vcrmuthlich  ist  »Belliken«  bier  entitellt  aus:  OetUken;  Tgl.  B. Chron.  IV,  192  und  277.
3)  Vgl.  Offenburg  S.  2b9:  das  under  stettly.  —  Über  diesea  Zug  vgl. •ach  B.  Chron.  IV,  192  und  267.
4)  Über  die«en  Brand  t.  im  St  A.,  Bd.  St  91(2)  die  Akten  des  Rechts- streits, welcher  deshalb  von  Adolf  von  Hadstatt  gegen  Basel  erhoben  wurde. —  Uber  den  früheren  Zujj;  j^cgen  Altenpfirt  s.  oben  S.  '571.
5)  Das  Gewerf  war  dort  schon  seit  4  Wochen;  s.  oben  S.  375.  —  Über dicae  Belagerung  §.  Offenburg  8.  269,  Anm.  4.
6)  Vgl.  ebend.
7  Da  laut  Appenwiler  die  Basler  3 'Tage  hindurch  allein  lagen,  bevor die  Bemer  eintrafen,  so  stimmt  zu  dieser  Ankunft  das  Datum  »samstag« (21.  Aug.;,  wie  Offenburg  hat,  weit  besser  als  »domstag«  (19.  Aug.);  vgl. B.  Chron.  IV,  263,  und  oben  8. 289,  Anm.  6.  Et  eeheint  daher  »doroirtag«, wie  die  Hs.  hat,  verschrieben  aus:  samstag.
6)  Laut  Appenwiler,  B.  Chron.  IV,  260  und  Ofienbuxg  S.  290  geschah
Digitizcd  by  Google
378
Ueiniich  von  Beinheim.
Schaft')   volck  ufF  der  anderen  sytten  dos  schlosz.    Uff  den (Aug. 27)  selbigen  tag-)  noment  die  von  Nüweuburg denen  von  Basel*} ir  vich,  by  200  houpt.
Welche  küng  und  fiirsten  dem  bopst  Eugenio
anhiengen.  &
Uff  die  selbig  syt  st^d  es  sorg^licli  und  übel  umb  die Sachen  der  gemeynen  Christenlichen  kilchen.  Dann  ir  gewalt ward  fast  genidert  und  undergetruckt ;  dann  die  fiirsten  der Chiistenheyt  hatten  wenig  acht  uff  das  concilium  zu  Kasel. Vil  kung  und  fiirsten  der  Christenhoyt  hiengent  an  dem  l)0])st  m Eiigenio,  so  durch  das  concilium  was  ab^jesctzt,  mit  nammeu der  kling  von  Arragon ,  llispauien  •'),  Franckeim  ch,  Castilien, Portugall,  Cipern,  Schotten,  Engelland,  hertzog  von  Burgund, und  gantz  Italien.  Und  die  Tütschen  fiirsten  hienckent  sich uff  keyn  sytten,  und  was  fast  ein  grosse  zwytracht.  n
Wie  hertzog  Albrecht  für  Kleinen  Basel  geruckt  ist.
8«pt.9  [8^]  Damoch  am  nechsten  tag  noch  unser  frowen  tag  der geburt  brach  uff  hertzog  Albrecht  von  Osterrich  mit  sinem Jdg,  so  do  lag  hie  disent']  Ryufeldcn  gegen  den  Eydgnossen und  Basel,  und  zugent  hinab  uff  das  wyt  feld  vor  Kleinen  20 Basel ') ,  und  hielten  aldo  mit  vier  huffen  bisz  in  die  5. stund  und  tetten  der  stat  Basel  nüt,  und  ruckten  domoch wider  hinuff  gon  Krentzach  und  Wylen;  wuszt  nicman.  usz was  ursach  sy  das  selbig  tetten^.  Und  bliben  doselbst über  nacht;  und  in  der  nacht  schussent  die  von  Basel  heff-24
SepklOtig  zu  inen  hinüber.  An  morgen  do  verbranten  sy  das schlosz  Krentzach,  und  zugen  wider  hinuff  gon  Ilynfeldeu  und schlugen  das  Idger  an  das  vorig  ort,  do  sy  gelegen  woren.
dieu  Samstags,  also  am  4.  Sept.  »Am  drittai  tag«,  wie  die  Ht.  hat»  sebdnt daher  auf  einem  Sehreibfehler  tu  beruhen  (III  statt  IV).
1)  Mit  diesem  Ausdruck  ist  immer  das  Haus  Ostreich  g;emcint.
2)  j).  h.  8  Tage  früher,  am  27.  August;  s.  B.  Chron.  IV,  269,  und Offenb.  S.  28».
3)  D.  h.  die  dort  liegenden  OitrmehiMdieii  Söldner;  vgl  unten  8. 387.
4)  D.  h.  von  Klein  Basel;  s.  Offenburg  S.  289.
5)  »Higpanicn"  hat  hier,  neben  Arragon  und  Castilien,  keinen  Sinn.
6)  Richtiger:  ensit.  Vermuthlich  war  im  Latein.  Text  »ultra«  oder  «trana« •ntstdlt  in  »citra«.
7)  Über  diesen  Zug  vgl  B.  Chron.  IV,  195  und  280,  anoh  Offenbnrg S.  291.
8}  Die  Uriaehe  der  Rückkehr  s.  B.  Chron.  IV,  2d0,  U.
Digitized  by  Güü
1445.
379
Und  die  Tor  dem  schlosz  logen,  hielteu  sich  vest  <).  Man  sagti der  herUog  bette  2000  pferd  und  1500  füssknecht.  Sy  namen euch  liel  in  «ind  besatstens').
Sibentaler  sind  gon  Basel  kommen.
s       Item  an  dem  selbigen  dornstag^]  koment  gou  Basel  400  s«pt.i< buren  usz  dem  Sybeutal.
Bern,  Öolaturn.
Am  Sonntag  domoch,  und  mentag,  koment  die  von  Bern  8«pU2a.is und  Solatum  gon  Basel,  wol  gerüst  zu  ross  und  in  flss  mit 103000  mannen
Am  fn  tag  vor  des  heiligen  crütz  erhebung  ze  naclit  *) zög  der  HerrschaÜt  züg  usz  dem  leger,  so  sy  hie  diseut ^)  sept.  lo Kynfeldeu  geschlagen  hatten.
Basier  zugen  für  Kiufelden.
»      An  des  heiligen  cr^tz  tag  in  der  nacht')  zugent  die  Tons«»i.i4 Basel  sampt  denen  von  Bern  mit  800  zu  rosz  und  ze  fbsz^) enet  dem  Ryn  für  Rynüeldeni  denen  ze  bilff,  so  Tor  dem  scblosz hie  dieet  der  statt  logen.
[9]  Ein  frid  ward  gerflfft.
M  An  dem  selbigen  tag,  do  nun  das  solilosi  uff  beden  sytten beleyt  was,  und  binin  scbussen  und  wuxifen,  hatten  die  im schlosz  keyn  trost  mer,  und  ward  ein  firid  gerüfit,  und  gaben das  schlosz  umb  veeiperzyt  uff*).   Und  liesz  man  sy  mit  gwer
1)  D.  h.  die  Basler  und  Bener.
2  T.iel  wurde  am  25.  Aug.  übergeben,  am  3.  Sq>t  aber  Yerbxannt;  8. Offenburg  S.  2b9  und  B.  Chron.  IV,  269,  Anm.  9.
3)  B.  h.  an  demselben  Donnerstag ,  an  wibhem  dsr  Fond  vor  Klda Basel  log.  nlmlich  am  9.  Sept ;  s.  B.  Chron.  IV,  263,  Anm.  6.
4;  Vgl.  Offenburg  S.  202:  wol  mit  1500.
5)  D.  h.  in  der  Nacht  von  Freitag  auf  Samstag,  also  vom  lU./ll.  Sept.; f.  B.  Chron.  IV,  195  und  Offenburg  S.  291.
6)  Sichtiger :  ensit;     S.  378,  Anm.  6.
7)  D.  h.  in  der  Naeht  Tor  diesem  Tsge;  vgl  nntsn:  An  dem  selbi- gen tag.
S  Diese  Zahl  scheint  sich  nur  auf  die  Basler  tu  beziehen,  ohne  die Bemer;  •.  Offenburg  S.  202.
9)  Über  die  Übergabe  vgl  B.  Ohxon.  IV,  196  E  und  264  ffl,  aueh Offenbnrg  a.  s.  0.
L^iyiii^uü  Uy  Google
380
Heinrich  Ton  BeinheisL
und  liarnfisch  abziechen ;  hatten  ein  schiff  und  füren  für  Basel hinab,  giengen  zu  Kltibeu  usz.  Und  deren",  so  im  schlosz woren  ppsin,  woren  60  \1 ;  under  welchen  was  ein  priester  und vier  wyber.  Was  ouch  undex  inen  Haus  von  Faickenstein und  Thürin g  von  Hallwyl.  *
Das  schlosz  ward  gantz  zerstört  -) ,  und  fand  man  dorinn das  grosz  houptstuck,  so  vor  Varsperg  des  von  Falckeusteins 8clilosz  beleyb^jj  und  sunst  vil  büchsen,  die  do  woren  des margrofen  Ton  Rfttelen  gsin  und  deren  von  Hattstat^).
DoKumol  lag  hertzog  Albxecht  Ton  Ostezrich  zu  Seckin- 1* gen  ^)  mit  200  pfexd;  aber  sin  zug  mocht  nÖLt  verfachen.
Der  Eydgnossen  abzug.
fl«t».M  Am  fr}'tag  noch  des  heiligen  erütz  tag  zoch  der  Eydt- gnossen  züg  und  der  groff  von  Valendisz,  der  do  was  oberster houptmau  des  grofen  von  Fryburg,  widerumb  gon  Hasel,  und brochten  mit  inen  vil  büchsen,  unzalich  vil  wegen  und  söumer; wurdent  eerlich  empfangen,  blibent  do  biaz  an  sunnentag^). Und  Hessen  iren  rü  im  scblosz  und  im  tbum^)|  bisz  sy  wy  ter rfitig  wurden,  wie  sy  mit  dem  scblosz  wMten  bandlen
Do  das  schlosz  gewunnen  was,  IniTen  vil  knecht  in  dasi» schlosz,  über  das  gebieten  so  dan  geschach*),  nnd  noment dorinnen  vil  kfistUcbs  huszrats,  büchsen,  hämisch,  kom,  wyn, mel,  nnd  was  sy  iunden.
Was  in  dem  schlosz  fnnden  worden  syg.
[9^]  In  dem  schlosz,  ,wie  obstat  i^),  ward  gefonden  ein» grosse  büchsen,  so  dann  vor  Varspurg  vma  bdiben;  was  die
1)  über  diese  Zahl  8.  OflFenburg  S.  292,  Anm.  6.
2)  Vgl.  unten,  S.  390,  wo  Beinheim  selber  den  Abbruch  erst  am  b.  Febr 1446  beginnen  lässt;  »serstört«  beruht  dulicr  wt/td  nur  «of  ungeoaaer  Ober- Mtsung  Ton:  deTastatum.
3)  Die  Kennerin;  s.  oben  S.  360.
4)  S.  B.  Chron.  IV,  2üG.  Anm.  U.
5)  Seit  dem  11.  Sept.;  s.  oben  S.  379.  Er  verHess  jedoch  diese  Suüt nodi  Tor  dem  19.,  d.  h.  noeh  vor  Beginn  der  Beiagenrag;  t.  unten  8. 882.
6  D.  h.  Ins  mm  Zuge  gegen  Sedüngan;  s.  unten  S  '81.
7)  Der  sog.  Kusserc  Thurm,  der  vom  rechten  Ufer  den  Zugang  lur Kheinbrückc  bildete;  a.  B.  Dhron.  IV,  2Ül,  Anm.  9.  —  Über  diese  Besetiung s.  ebend.  S.  IM.
8)  VgL  unten  S.  390.
9  Vgl  B.  Chron.  IV,  198  und  »86. 10)  VgL  oben  die  Übergabe.
Digitized  by  Google
1445.
381
dritt  büchsen  under  den  grftsten  zu  Basel  gesiii');  fS&rten  die Ton  Basel  mit  groeMm  pomp  und  fireyden  heym,  und  uff  dem selbigen  wagen  das  fenlin  von  Österlich  u%eieckt,  so  sy  oueh im  schlosB  fiinden.
s    Was  Übels  die  edlen  im  land  su  wegen  brachten.
In  der  selbigen  zyt  lagen  noch  by  1000  pferd  der  Schin- der zu  Müm})elgart,  erhüben  sich  und  zugent  durch  das  land bisz  gon  Colmar*),  verdarbten  und  verhergten  das  land;  und wnident  ir  by  Mülbusen tü  erstochen.   Und  als  die  Schin-
so  der  also  im  land  lagen  bleyb  das  kom  an  ettUchen  orten uff  dem  land  ligen,  ward  nit  abgeschnitten;  bleyb  euch  das ertrich  nngebuwen.  Das  Torhengt  der  hertsog  ▼on  Ostemch, denen  Ton  Basel  su  schaden  und  su  leyd.  Verdürben  euch die  buren  im  land,  verliessen  husi  und  hoff,  engen  in  die
issiett;  wurden  tü  geftngen,  yil  erstochen.  F&rtent*]  ouch  mit inen  hinweg  kindbettem,  jüngling,  jungfrowen,  und  was  inen gefiel.
Solich  übel  brochten  zu  wegen  die  edlen  im  land,  nämlich Hans  von  Münstrol  ritter,  Peter  und  Conradt  von  Mörsperg, 90 und  ander,  welcher  nammen  wol  su  wissen  sind*).
Der  ander  sug^  für  Seckingen.
Item  am  sontag  vor  Mathei  zugent  die  von  Basel     sampt  rfept. dem  zVig  des  grofen'*)  von  Frybiir^  und  Valendisz.  by  SOOO  zu rosz  und  zu  füsz,  mit  zweyen  grossen  büchsen  und  andren 2dkleynen  für  Seckingeu.
1)  Die  beiden  grössten  Büchsen  waren  bei  der  Belagerung;  s.  B.  Chion. IV,  259,  Amn.  8.
2^  D.  h.  bis  ia  die  N&he  von  Colmar.  Uber  diesen  Zug  s.  die  Strass- burgpr  Fortsetzunjr  zu  K5niG:8hofen .  bei  Mone,  Qucllcnsanunlung  der  Ba- dischen  Landesgeschichte  III,  533,  und  vgl  Witte  S.  151  ff.
3)  Genauer  tw.  Hagenbaeh  und  Dammerldreh,  4  8t  gadweitl.  rott  MOl- haiMen.   Diess  gesehah  am  15.  Sept;  s.  Mone  III,  533.
4i  Die  Armagnackcn  räumten  M'mipelgard  erst  am  28.  Oct. ;  s.  Witte S.  155.  Einselne  Banden  aber  zeigten  sich  im  Lande  noch  1446;  8.  unten S.  395.
5)  Die  Afmagueken.
6)  Weitere  Namen  s.  in  der  Ycrbannungnurknnde  Tom  21.Jali  d.  J., i.  d.  S&cularschrift  von  1844  ,  S.  41  ff
7)  Den  ersten  Zug,  vom  7.  Juli,  s.  oben  S.  374.
8)  Erg.  :  Bern  und  Solatnm;  s.  Offenbuxg  8. 293. 9}  Riehtigar:  der  grol»;  Tgt  oben  S.  38o.
382
Heinrich  von  Beinheim.
Lucern  und  Schwitz.
Oct.  1        Am  ersten  tag  des  wynmunats  kamen  ouch  die  von  Lucern
und  Schwitz  mit  1000  knechten  hie  disent  by  der  brugk Oe».(7)und  blibent  do  bisz  an  den  5. 2)  [10]  tag  des  obbestimpten monats,  und  schassen  hinüber  in  die  statt  s
Die  Basler  hetten  Seckingeu  gern  gestürmpt.
Als  die  Ton  Basel  hatten  die  stat  Seckingen  beschoMen
uff  den  Sturm,  hetten  sy  gern  gestürmpt.    Das  wolten  die  von Bern  nit  loesen  geschechen,  und  wolten  übereyn  heym,  welches denen  von  Basel  leyd  was').    Es  woren  ouch  vil  edler  undi* redlicher  knecht  in  der  statt,  vest  und  manlich  an  der  wer* otum  Zugent  also  wider  heym  am  6.  tag    des  obbestimpten  monats.
Seckingen.
Als  der  züg  vor  Seckingen  lag,  komen  nüt  dester  minder 5  oder  6  schiff  mit  knechten  und  provant  hinin hatten» ouch  gftte  bollwerck  gemacht  Und  lag  der  hertarag  zu  Fri- burg^).  Und  forchten  sich  die  von  Küwenburg  und  Brysaeh htt  iibel;  hatten  alle  thor  beschlossen  bisz  an  eyns,  und  liessen nieman  usz  noch  in,  er  hette  dann  ein  belleten.
Was  kern  und  win  galt.  is Umb  die  zyt  was  ein  kleiner  herbst,  galt  ein  sAm  Basel-
1)  Alto  mif  dem  linken  Rheinafer,  wihroid  die  Basier  und  Berner
unmittelbar  vor  dem  St&dtchen,  d.  h.  auf  dem  rechten  Ufer,  ihr  Lager  hatten. Es  kamen  übrigens  —  auf  Bern»  Mahnung  —  von  Luzcrn.  Uri  und  Schwyi zusammen  nur  575  Mann;  jedoch  wurden  diese  noch  durch  eine  Abtheilung ans  dem  Hauptlager  des  fecktea  Ufen  veistirkt;  s.  Prtnd  8.  Ml  IT.
2)  Der  Aufbradi  erfolgte  Freitags  den  6.  Oet;  s.  Mnd  8. 242,  and Tgl.  B.  C]ixon.iy,  199.  Mtt^ioliemreise  ist  das  Datum  uriHcres  Textet  ent- stellt aus:  eodem  mense  ii<>qiie  ad  feriam  quintam  —  also  bis  Donneilteg
d.  7.  October;  vgl.  unten  Anra.  4.
3)  Vgl.  hierüber  B.  Chron.  IV,  199  und  453,  auch  Offenburg  S.  29b und  FrOnd  S.  242.
4)  Zu  diesem  Datum,  das  TenuntUieli  aus  >feria  sesta«  (Freitag  d. 8.  Oet)  entstellt  ist,  Tgi  oben  Anm.  2.
6)  Über  diese  Znlnlir  vgl.  B.  Ghion.  IV,  198.
6;  Am  29.  Oct.  war  Albrecht  wieder  in  Diesseoliofen;  S.  LiehnoVikf VI  £eg.  Nr.  108d,  und  vgl  oben  &.  380,  Anm.  5.
Digitizcd  by  Google
1445.
383
wyn ')  31  schillinjr  ;  was  anderszwo  noch  thürer.   Ein  viemzal kom  2  piund  4  Schilling;  habem  1  pfuudt  4  Schilling.
Anforderung  an  den  bischof.
An  dem  tag  Dionisii  schickten  die  ratt  von  Hasel  zuoct.9 sbischoff  Friderich  von  iJasel-j  dry  der  r/iten,  mit  versigletea brieffen,  und  erforderten  in  müntlich,  inen  bystand  zu  thün wider  beitiog  Albrecht  Ton  iOotemch.  Begert  der  buchoff, das  ay  in  de«  enthAben;  su  letot  TerwiUiget  er  und  bat  sj umb  syly  sich  se  rästen*).
10       Von  eiuem  uufal,  denen  von  Basel  begegnet.
Anno  domini  1445  [10^]  an  aant  Simon  und  Judas  obenoektr koment  by  800  pferd  der  HerrschafTt  für  die  stat  Basel umb die  10.  stand  vor  mittag^).    Und  als  sy  ersechen  wurden, stArmpt  man  und  woren  all  im  hämisch.    Und  on  geheysz
15  der  oberkeyt,  des  zunfftmeysters  Eberhart  Zieglers  ""'^  ouch  der houptlüten  Dietrichs  von  Sennheim  und  Heinrich  Halbysen"), luffent  der  burger  by  200  zu  rosz  und  zu  füsz  hinusz,  bis  gon Ryehen;  hatten  ouch  by  inen  ein  kleine  büchsen^),  was  für meyster  Hans  Flemming.    Als  sy  die  reysigeu  ersacheu,  do
2"  rantent  svs  an,  alsf)  das  sich  die  Haszier  wendeten  und  noment die  flucht  durch  die  Wysen,  was  dozuraol  eben  grosz.  Ettlich wuHfen  ircn  hamasch  von  inen,  welche  mit  grosser  gef  irlikeyt darvon  komeo.    Ettlich  fluchen  die  strosz  hiuin;  der  selbigen
1)  In  der  Bannmcilo  rings  um  die  Stadt  -wurde  bis  in  unser  Jahrhundert meistens  Wein  gebaut.    Über  den  Preis  vgl.  oben  S.  36;i  und  unten  S.  385.
2)  Er  residierte  um  diese  Zeit  in  der  Stadt;  s.  unten  S.  390.
3)  Er  blieb  jedoch  neutfal,  eo  dau  er  tpiter  beim  TriedenHcUuM  dai Amt  dsg  Sehiediriehtere  flbemehmen  konnte;  e.  B.  Cluon.  IV,  20S C
4)  T).  h.  vor  Klein  Basel.  —  Über  diesen  Angriff  vgl.  B.  Chron.  IV, 270.  ferner  die  Strassbiirgcr  Archivchronik,  im* Code  historique  de  Stras- bourg II,  173,  und  Etterlin  S.  175.
5)  Vgl.  B.  Chron.  IV,  270:  frug  uff  9.
6)  Über     tob  Hfltalingen  gen.  Ziegler,  der  erat  wit  Jnni*d.  J.  Obent-
sunftmeister  war,  s.  B.  Chron.  IV,  33,  Anm.  6,  auch  oben  S.  265.
7)  Unter  den  4  Hauptleutcn.  welche  am  15.  April  d.  J.  waren  erwählt worden,  erscheint  wohl  H.  Halbisen,  nicht  aber  D.  v.  Stnnhcim;  s.  unten Anonymus  v.  14^5.  Hingegen  war  einer  dieser  4  Uauptlcutc  Dietrich  Am- maiin,  welchem  Appenwilw  die  Hauptoehuld  cn  dicccm  unglfleUiehcn  Aui» lüge  beilegt:  s.  B.  Chron.  IV,  270.
&)  Vgl  Ettcrlin  S.  175  :  ein  jagbAchw.
Digitized  by  Google
384
Heinrich  toh  Beinheim.
wurden  17  erstochen  und  ettlich  fast  wund,  ettlich  ge&ngen und  hinweg  gefftrt,  ouch  die  büchsen  genommen').
Als  das  geschrcy  nun  in  die  stat  kam,  do  zog  man  mit dem  baner  hinusz,  dann  all  burger  woren  gerüst  und  stünden vor  dem  richthusz -| :  und  zugen  bisz  zu  dem  galgen^).  Dos wichen  die  reysigen  wider  hinweg;  und  fürten  die  von  Basel ir  erschlagenen  und  ander,  die  sich  in  die  hurst  verborgen hatten,  mit  inen  wider  in  die  statt.
Diser  unfal  ist  wol  zu  beklagen;  dann  er  entstünd  usz ungehorsamkeyt  der  gemein.    Es  kam  ouch  einer  von  denio namhafftigen  umb,  Claus  Wartenberg     hatt  die  gemein  u%e- wicklet  liinQss  se  loulFen.
Regiment  gemeinen  volcks  zu  Basel.
Durch  das  gantz  jor,  nämlich  1445,  stünd  daa  regiment
in  dem  gemeynen  volck  der  burger  ze  Basel.  Dann  es  woren  is usfgeschlossen  [11]  von  dem  radt  die  rittcr  und  edlen  acht- burger,  welche  lehcn  hatten*).  Wie  wol  ettlich  under  inen erweit  woren  und  geschworen  hatten  als  radtslierren '^).  wurden SV  doch  nit  borftflft  zu  keinem  handel.  Und  was  herr  Arnoldt von  Rotpcrg  burgcrmeyster'),  und  giong  doch  nit  in  radt.  io sunder  herr  Hans  Rott  ritter^]  versach  in.    Und  Eberhart
16.  Hl.:  Ii«  illtor  «dtoa  MbfbwffMr  «ai  ««leb*  MMahsttm.
1)  Dieses  Gesehflts  kern  naeh  Neaenliuigi  dem  Steadquertier  der  Av-
gteifer;  b.  Etterlin  a.  a.  O.
2)  D.  h.  auf  dem  Kornmarkt.
3)  Vgl.  oben  S.  29u,  Anm.  1.
4)  Schwerlich  ist  er  identisch  mit  dem  gleichnamigen  Zunftmeister  tum Biren,  welcher  eintig  c.  J.  142(  dieses  Amt  bekleidete.  Wohl  eher  war  er ein  Sohn  Oswald«,  des  AmmeisteM  von  1412,  der  bis  1420  lebte;  s.  Sehte-
berg  S.  535.
5)  Vermuthlich  lautete  der  Urtext:  mUites  et  nobiles  cives,  qui  fcuda tmiebimt  —  also:  die  Bitter  und  Aehtbflrger,  wdehe  Lehen  hatten.  Die Fassung  in  der  Hs.,  wo  »und«  erst  auf  »achtburger«  folgt ,  gibt  kebie& richti^pn  Sinn .  weil  die  hier  ^pmoiutcu  Lehenträger  keine  andern  WSieOf all  eben  die  Ritter  und  Achtbürger;  vgl.  Ottenburg  S.  204.
6j  Die  ausgeschlossenen  Lehenträger,  welche  dem  alten,  im  Juni  1444 gewtUten  Rsth  angehört  hatten,  wurden  bei  der  NeuwaU  vom  20.  Juni 1445  allerdings  wieder  in  den  neuen  Rath  gew&hlt ;  den  Rathseid  jedoch leisteten  sie  nicht,  sondern  nur  den  BOrgereid.  S.  Offenburg  S.  277  und 281,  auch  Anonymus  von  1445.
7)  Als  AltbOrgeimeister  des  ablaufenden  Amtsjahres  traf  er  1445 tmn  neuen  Bürgermeister  gew&hlt  worden.
8)  Dieser  gehMe  nieht  sn  den  Lehentrigem.  Als  BOrgennetster  dee
Digitized  by  Google
1446.
385
Zipg:ler,  (lozumol  schultheisz  in  Mindern  Basel,  was  znnflt- meyster^\  als  vil  als  erbetten  von  dem  bischoff^J;  dann  die gemein  woltä  also  haben.  Dann  noch  alter  gewonheit  M^tt einer  von  den  alten  bürgern  gewesen  sin^}.
'  Was  zur  selben  zit  der  win  galt
Item  umb  die  «elbig  syt  galt  ein  soum  wyn,  kleiner  Base- ler^}, 30  acliilling.
Die  Fflrter  vexbranten  das  LoufentaL
An  domstag  vor  sant  Simon  und  Judas  tag  vieUeiit  die2i.oei. MTon  Ffirt  in  das  Louffental,  und  yerbianten  Beuiwiler  das ekieter*)  und  sust  vil  d6rffer;  fbrten  ouch  ein  grossen  roub hmweg.    Hatten  ouch  den  apt  gcfiingen  gehabt  by  sechs moMt<^],  henr  Feter  toii  Möispeig  und  Ckmzad  sin  briider.
Zwytracht  im  zädt  su  Basel.
»  Umb  die  seUng  syt  was  ein  grosse  swytimeht  iwischen  den edlen  und  achtbuxgem  zu  einem  teyl,  und  einem  radt  von Basel  zn  dem  andern  teyl.  Dann  der  radt  begert,  das  die edlen  und  acbtbuigcr  ettlichen  eydt  schwüren ') ;  weiten  sy nit  thün.  Und  woren  also  by  eim  halben  jor«)  uss  dem  zadti
3.  Ht.:  li«rb«ttmu        IS.  H«.:  »btbnrgvni,  eorrig.  «vi:  altbargfini.
•bgelauÜBBSn  Aatsjahres  1444  wurde  er  1445  AltbOrgenneister,  und  als
solcher  war  er  der  gesetzliche  Stellvertreter  des  neuen  BQrgtiini^Mtaü)  so- bald dieser  an  der  FOhning  seines  Amtes  verliindert  war.
1)  Durefa  dis  Neawahl  von  144S.
2)  Das  Recht,  den  Oberstzunftmsister  zu  ernennen,  wsr  seit  1424  vom Bischof  an  die  Stadt  verpfiindet :  h.  Städt.  Urk.  1421  Oct.  31.  'Die  BssM- tigung  durch  den  Bischof  war  daher  eine  leere  Förmlichkeit
3}  Seit  der  Verpfändung  an  die  Stadt  wechselte  das  Oberstzunft- nmstefsmt  vegdmissig  swisdieii  emtm  Achtbflrger  und  einem  Bsthsherm der  Zünfte.  Der  1445  sbgetrstsne  Oberstsnnfkmsister,  Andrsss  Ospsnid], gehörte  zu  letzteren.
4)  Vermuthhch  lautete  hier  der  Urtext :  vini  Basiliensis  minoris  —  also Tom  geringeren  Wein;  vgl.  oben  8.  983»  Anm.  1.
5}  Sie  sogen  also  im  Birs-  oder  Laufcnthal  his  Zwingen,  und  von  doift das  Seitenthal  der  LOsscl  hinauf,  durch  die  von  Solothurn  in  Besitz  ge- nommene Herrschaft  Tiers tc  in  bis  nach  Beinwyl.  Einen  früheren  Zug  in dieser  Richtung  s.  oben  S.  372.
6)  Seit  dem  2.  Msi;  s.  B.  Ghron.  IV,  275.
7)  Über  diesen  Streit,  weloher  Ende  Angost  oder  Anfings  Sept.  be- gann, Tgl.  Offenburg  S.  294  S.
8)  Seit  dem  9.  April ,  s.  oben  S.  3b4,  Anm.  5.
Baalir  Ciradhn.  25
Digitized  by  Google
386
Heinrich  Ton  Beinhcim.
Not.  4  ^vllrdent  doch  ze  letst  wider  darin  genommen  uff  domstag noch  aller  heiligen  tag*).  Dann  das  gemein  volck  erkant.  das die  edlen  geschickter  und  w\'ser  woren  dann  sy.  Dann  liette die  genieyn  uff  die  zyt  der  edlen  radt  gefolget,  wer  Basel  by friden  bliben.  [II*"]  Aber  die  gemein  wolt  kriegt  haben;  en-5 pfunden  doch  ze  letst,  was  beschwer  und  schaden  inen  darusz entst&nd.  Doch  was  all  narung  in  g&tem  kovil^  on  allein  das brot  und  liabem^] ,  und  encliem  kein  rechte  thüie,  wiewol die  Yon  der  Herrschaift  die  strotaen  yerleyt  hatten.  Mocht euch  kein  Elseaserwyn,  nock  Brisigower,  gon  Basel  geftrtit werden.  Der  hertiog  Ton  Sapboi,  Bern  und  Solatum  flirten stets  kom  gon  Basel*).
Oaoh  nmb  die  selbigen  sitt  logent  die  reysigen  zu  rosz und  lu  fftss  zu  Nüwenbarg  und  zu  Seckingen  und  dorst kein  bur  usz  des  Margrofen  land  in  die  statt  kummen.  Dann  i&
welcher  in  die  statt  wolt,  den  fiengen  sy  und  noment  im. was  er  hett.  Doch  so  brocht  man  nüt  destex  minder  narung in  die  statt.
Zerryssung  der  Binm&len.
Kot.  21  Am  sountag  vor  sant  Catherinen  tag  Tor  sunnen  ul%angsi was  der  Byn  gross;  &a  dn  boum  an  ein  Binmüle  und  stiesi die  midin  hinweg,  und  by  Merekt^)  gieng  das  schiff  mit  der müH  under.  Dann  uff  die  syt,  als  der  Delphin  im  land  lag, hatten  die  von  Basel  zwo  Rynmülin  gemacht;  besorgtent  be- legerung  der  statt,  imd  das  die  wasser  wurden  abgesdilagen^. »
Verbrennung  etlicher  dörfern.
Oicft        Am  suntag  vor  Nicolai  zugent  die  Baszier  by  nacht*) hinusz  zu  rosz  und  zu  f4sz,  und  verbranten  5  dörfier*»)  by
1)  Alio  8  Tage  nach  der  Niederlage  vom  27.  Oet;  9»  oben  S.  38).  Wei- teres hierüber  s.  B.  Chxon.  IV,  278,  Anm.  2.
2)  Vgl.  ebcnd.
3)  Uber  die  Koruzufulir  vgl.  Oilcnburg  S.  279,  Anm.  5.
4)  Vgl.  unten  S.  S87.
5]  Märkt,  am  r.  Rheinufer,  IVs  St.  unterhalb  Basel. 6;  Nämlich  der  Homclinbaeli  und  der  St  Albanteaeb,  lowia  aueh  in Klein  Basel  der  Wiesenteich.
7)  D.  h.  in  der  Nacht  vor  diesem  Sonntag;  vgl  B.  Chron.  IV,  268.
8)  Ihre  Namen  s.  ebend.
i^iyui^ud  by  Google
1445.
S87
Lannser.    Und  uff  den  selbigen  tag  yefbnnt  die  Henscliafft
ein  schüren  by  Klüben
Vff  die  selbe  zyt  lag  des  hertzogen  von  Osterrichs  züg, und  sin  mithelffer  der  margroff  von  Baden       nnd  Wirten- 5berg3),  mit  grossem  volck  ze  rosz  und  ze  füsz  ze  Seckingen und  Niiwenburg^] ;  und  fürt  man  inen  piovant  z&  usz  dem Öchwobenlandt.
[12]  Es  was  denen  Ton  Bern  und  Solaturn  widerii^, das  die  Ton  Basel  ein  rachtung  mit  der  Herachafft 10  annemen.
TTmb  disi  n&w  jor  schnbent  die  von  Bern  und  Solatumü!' denen  Ton  Basel:  es  wer  nit  ir  meinnng,  das  sy  selten  ein'*"*^
rachtung  annemmen  mit  der  Herrschafilt  nnd  sich  usz  dem kiieg  sdüeiffen^),  lut  eins  artickels  des  pnnds,  das  kein  teyl uoii  des  andern  wissen  und  willen  solt  ein  rachtung  annem- men ß).    Also  schickten  die  von  Basel  ettlich  hinuff,  sy  26
bitten,  das  sys  liesscn  hy  dem  vertrag  blybcn,  und  mochten solichs  nit  erlangen.  Deten  dar  dry  Ursachen:  dann  dodurch ^vurd  der  Eydgnossen  gwalt  gemindert;  die  Eydgnossen  %vür- 20  den  ouch  dofi'ir  geacht,  das  sy  das  recht  fliichen ;  und  das die  statt  von  Basel  möcht  inen  güt  sin  für  vü  anlduff'].
Bineck  ward  ingenommen.
In  den  hoclinttUchen  tagen    noment  die  Appentieller dnrcb  yerr^iy  Ryneck  das  stettUn  in,  ligt  vier  mil  ob  Gon-'^* »stanti,  ouch  das  scblosa;  wurden  bedy  in  grund  yerbrent Waa  in  dem  sohloss  ein  Mchsenmeyster,  kielt  sich  mit  denen
1)  mhene  i.  ebend.
2)  Markgraf  Jakob  von  Baden.
3)  Über  die  Gte&n  Ludwig  und  Ulzieh  von  W.  ■.  B.  Chron.  IV,  270, Anm.  11.
4)  Vgl  obtn  8.  388.
8)  Über  die  Eriedensimteriitadhingen ,  -«reiche  im  Nov.  und  bis  zum G.  Dec.  zu  OoBsteiu  swiidien  Östnidi  und  Beed  gefIBhrt  muden,  e.  Oehs
III,  474.
6)  8.  den  Wortlaut  des  Bundes  vom  2.  M&rz  1441 ,  £idg.  Absch.  II, Beikge  Nr.  13,  S.  779.
7)  Ee  lunn  hierauf  eine  Oeeindtiehalt  von  Bern  und  Solothum  naeli Basel  und  erhielt  hier  im  6.  Febr.  1446  vom  Rathe  die  förmliche  ZuMgS, dees  Basel  im  Kriege  gegen  Ostreich  beharren  wolle;  s.  Oeb.  I,  253.
8J  Am  30.  Dec.  1445;  s.  Näheres  bei  Stumpf  V,  Cap.  24.
Digitized  by  Google
388
Heinrich  yon  Bemheim.
von  Appeutzell zundt  mit  bulver  das  schlosz  und  statt  an  2); müsztent  die  burger  Av^'chen.  Also  wurdent  ettlich  erstochen, und  nomeut  die  Appenzeller  das  schlosz  und  ätatt  in.
Welche  wider  ein  stat  Basel  wären.
Uff  die  selbig  zyt  was  Igroff  Hans  von  Tiexstein  koupt-  s man  zu  Altkilch,  und  woren  by  im  herr  Hans  Ton  Münstrol, herr  Friderich  von  Münstrol  3),  herr  Heinrich  von  Kamstein  ^1, herr  Peter  und  Conradt  von  Mdrq^ezg,  und  ander  edel;  woren all  wider  ein  statt  von  JBaaeL
Ein  Schätzung  ward  uff  das  Briszgow  und  Sundgowio
geleit.
Item  doiumol  legt  das  reysig  Tolck,  so  in  dem  land  allent- halb  lag,  ein  Schätzung  ulF  das  volck  im  Briszgow  und  Sunt- gow,  von  gelt,  \ryji  und  korn.    Und  was  das  fl2''"  ann  volck fast  beschwert;  dann  der  hertiog  was  arm  und  gab  den  rur» tem  nüt.
Verbrennung  etlicher  bischofs  d6r£eren.
Item  wiewol  biadu^  Friderich  von  Basel  sift  des  kriege was*),  dennacht  so  yerbranten  im  die  yon  der  Herrschafft Almswyler  und  Oberwiler,  schätzten  ouch  sine  andere  d6rffer|* und  dem  von  LAwenbeig*),  ouch  andren  nookboren.
Sehlacht  der  Eidgnossen  und  Zi&rielievn.
Umb  wieuachteu'}  schlügen  die  Eydgnossen  und  die  von
1}  Er  war  ein  geborener  Appenzeller;  b.  Stiunpf  a.  a.  O.
2)  D.  h.  beim  Losbrennen  einet  Oetchtttiei  bnah  isi  SdiloMe  Feuer
anS|  und  dieses  ergriff  bald  auch  das  Städtchen;  s.  ebend.
3)  Friedrich  war  Hansens  Sohn;  s.  ihren  Fehdebrief  an  Basel,  vom 20.  Dec.  1444,  im  Brief b.  V,  3.  —  Der  Titel  »herr«  ist  hier  fär  Friedrich nieht  tutreffend,  indem  er  mit  Konred  von  Mflnbeig  erst  14St  ca  Bom Bitter  wuide;  i.  Chron.  d.  d.  Stidte  XXU,  327.
4}  Dieser  war  Pfandherr  von  Altkirch  und  sandte  seine  Absage  an Basel  erst  am  12.  Dec.  1445;  s.  B.  Cliron.  IV,  174,  Anm.  5,  und  199,  Aua.  3. 5)  8>  oben  8.  383,  Anm.  3*
6]  Über  Hana  ThQring  Münch  toh  Mflnchenstein,  Herrn  tu  Löwenboif, 8.  oben  S.  354  ff.  Er  starb  zw.  Nor.  1448  und  Mai  U48;  mam  2ettd im  Oeb.  I,  348,  und  Boos  S.  566.
7)  Daa  Treffen  bei  Wollerau,  welches  hier  gemeint  ist,  geachah  am 16.  Dee.  1445;  ■.  Fiflnd  8. 251  IL,  Micb  B.  Oluron.  IV,  452.
8a9
Zürich  eynander  bym  Spycher'),  und  körnen  der  ZMirieher  by 90  umb^).  Diewyl  sy  einander  schlAgen,  noment  die  von Rapoltzwyl  den  EydtgnoMen  ein  grosse  bdchsen  ab  einem flosi'J  und  verbranten  inen  die  eohiff.
5       An  frytag  noch  Hilarii  kernen  by  150  pferden  und  xantent  ][i2J|  14 bisz  an  Eschenmertbor ,  erstochen  do  einen  der  rAten,  biesi Hug  Schlatter  ^J,  und  fiengen  ettlich.
Wylen.
üff  sant  Antbonii  tag  zugen  die  Baszier  mit  gewerter  Jm.  17 10  band  gon  Wylen,  und  brochten  mit  inen  by  100  füder^J  wyn.
Ton  eim  donder  und  schnee.
Uff  sant  Policarpus  tag  bort  mau  dondren,  und  am  tagJM.26a.27 damodi  viel  ein  sdinee  nnd  was  kalt.
Schatiung.
1»  Umb  die  selbig  syt  leit  der  jung  margroff  Ton  BAtelen*) ein  scbatKnng  nff  sin  volck;  sehlftg  sLi  Schilling  nif  ein  viem- lel  kozn,  nnd  kleineret  die  mosi  nmb  ein  pilennig^,  das nainin  er.
Von  sterbet  und  ungwoulicber  kranckbeit.
90  Dosemol  sturbent  vil  menschen  in  den  dörffem;  woren also  im  vergangnen  jor  erfroren,  do  der  Delphin  im  land  lag^, hatten  hoiqptwe  nnd  wurden  damooh  nnsinnig.
1}  über  Speioha  oder  Fflfakon,  bei  lUpperfwyl,  i.  B.  Chxon.  IV,  448» Aoni.  3.
2)  Vgl.  Frtei  8. 956:  lOS  nm.
3)  S.  hMbar  &  COiron.  IV,  45S,  An.  11.
4)  Er  war  zünftig  zu  Rebleuten  \md  sass  im  Rathe  seit  1423.
5)  Über  das  wirkliche  Quantum  s.  B.  Chron  IV.  275,  Anm.  8.
6]  Markgraf  Rudolf,  dem  sein  Vater  Wilhelm  schon  1441  die  R^ening ebergebta  halte;  1.  B.  Ohnm.  tV,  187,  Aam,  7.
7}  B.  h.  wohl:  die  Maass  wutde  um  soviel  Ueiner,  dasa  sie  1  Mniiig billiger  h&tte  sein  aoUen;  4afllr  aber  müde  1  FCBOidg  ids  Verbrauehistsaer darauf  erhoben.
8)  Also  im  Elsasa,  im  Winter  1444/45;  b.  oben  S.  364  ff.
L.iyui^Lü  L/y  Google
390
Heinrieh  von  Bcinhdan.
[13]     Underlossung  geistliclieii  geiielites.
Das  gantz  jor^)  woreii  desz  bischoff  von  Basel  und  eitz- ])riesters  gericht  2)  beschlossen,  und  hielt  man  nieman  audientz. Und  was  der  bischoff  stett  zu  liaseP).    Und  woran  das  gantz jor  dry  thor  offen:  Spalen,  Eschenmeithori  und  zum  heUigent Crüts«).
Schlitsung  des  schloss  Rinfelden.
rtfer«  s       An  zinstag  Tor  Scolastice  hüben  an  die  Ton  Bern  und Solatum  das  [schlosi  Kynfelden  «chlyssen.  Wurden  die  von Basel  onch  diozft  beiiUft,  schickten  euch  etdich  kneeht  Und» das  condlium  hett  es  gern  gewendet,  nmb  fridens  willen.
Ein  weer  enethalb  Biningen  gemacht  worden.
r«fer.i4  Uff  Valentini  hüben  die  von  Basel  an  le  machen  ein graben  oder  weer  enethalb  Binningen,  und  mdtzten  die  sünffi hAten  do  nssen  fülir  die,  so  do  arbeitetent  i>
Dozumol  wurbent  die  Ton  Bern  durch  mittel  des  hertzogen von  Saphoi  an  den  hertzog  von  Burgund,  das  er  dem  hertzog von  Ostcrrich  ^uit  wolt  bystand  thün;  und  schreyb  inen solichs  zu  halten.
Wyn.  «
Item  wiewol  stCtt  krieg  wasz,  fftrt  man  doch  vil  wyn  mit gewerter  band  in  die  statt,  den  man  koufft  in  d6rfferen^J,  ein 80um  umb  35  ächüüug
Ij  D.  h.  das  Kriegsjahr  hindurch,  also  vom  Juli  1445  bis  Juni  H  Hi.
2)  Über  diese  zwei  neben  einander  bestehenden  geistlichen  Gerichte ■.  Heusler  S.  212  ff.   Über  ihren  SiU  a.  B.  Chron.  lY,  302,  Anm.  2.
8)  BiMhof  Eriedrieli  wohnte  im  SehOifaof ;  i.  oben  8. 357.
4)  In  der  Bpelenroretadt,  mi  der  jetiigea  Sehflfwiiwmefteteme  beim
Schiühaug,  stand  wohl  im  14.  Jahrhundert  ein  Thor  »xem  steinin  cruzc«; 8.  Fechters  Top.  R,  114.  Dieses  war  jedoch  schon  iii  Anfang  des  15.  Jahr- hunderts vermauert,  und  ebensowenig  kann  hier  das  St  Johannsthor  in der  Vontedt  »wo  ertee«  gemeint  idn.  Hingegen  war,  io  oft  mir  3  Thon geOflhet  blielNm,  das  dritte  immer  das  Riehentlior,  welches  renehiedene Namen  tnip.  und  vor  diesem  stand  die  Kapelle  »zum  Elenden  Kreos«»  Wie hieraus  der  vorliegende  Name  entstehen  konnte,  s.  oben  S.  344. 6)  Über  die  Zufuhr  vgl.  oben  S.  '6b(i,  auch  B.  Chron.  IV,  272.
3)  Über  den  FMit  tgL  oben  8. 382  und  336^
1446.
391
Eglessowe  überfaUung.
Item  umb  Valentiiii  fielent  die  Ton  Bern  imd  Solatam|J^^^ mit  500  mannen  in  die  yorstatt*]  zu  Egleaiove  ond  Teibrann- teils.  Und  in  der  selben  wuchen  lugent  die  Ton  Lucem  wider »den  henen  von  Brandysi^).
Uff  den  18.  des  hornnnjsjs,  zc  nacht  umb  die  zwey,  namrite.lB herr  Peter  von  Morsperg  Pfeffingen  in,  und  fieng  dorin  den Togt  Dietrich  Sürlin  sampt  Iren  ächten^].
[13*"]  Schlacht  by  Ragats.
10      Uff  die  alt  yaemacht,  was  der  6.  tag  des  mertsen,  ge-mme sehaoh  ein  schlaeht  by  dem  doiff  Bagati,  iwäschen  den  Eyd- gnoesen  und  der  Henrschaift.    Woxen  der  Eydgnossen  by
1500^},  und  der  andren  noch  so  vil;  imd  wurden  der  Oster- ricber  by  1000  erschlagen^),  der  Eydgnossen  nit  mer  dann  7, ^und  by  20  wund.  Qewunnen  600  krebs  glitzhamasch<),  2 paner  gross  und  kleyn^Ji  behielten  das  feld,  und  noment  9 gericht  io.
«
Schatfung  tu  Basel  geleit
Uff  den  20.  tag  martii,  was  sontag  vor  Benedicti^j,  1eytiUn20 20  man  ein  Schätzung  uff  zu  Basel      in  solicher  gestalt:  Das ieglichs  mensch,  man,  frow,  knecht,  jungfrow,  oueh  vierzechon- jArige  kind,  solt  all  wuchen  2  stebler     geben.  Für  das  ander, das  ieglichs,  so  in  güt  vermöcht  60  gülden  wert  und  nit
1)  In  das  Bofff  SegUogm,  EgHtati  gcgsnüber,  auf  d.  L  Rluiinifer;  u hicraber  Stumpf  VI,  Cap.  5.  und  vgl.  Fründ  S.  265  und  Tschudi  II,  465.
2;  Der  Zug  gegen  Wolfhard  v(»n  Ilrandis,  ivclcher  zum  Siege  bei  Ragatt führte,  wurde  am  14.  Febr.  auf  der  Tagsatzung  zu  Luzem  beschlossen,  und am  SO.  BsmiBclte  tidi  das  Heer  la  Utmaeh;  a.  Tiehudi  II,  461.
3)  Vgl.  B.  Chron.  IV,  199  und  278,  auch  unten  S.  395.
4  Über  diese  Zahl  vgl.  B.  Chron.  IV,  451,  Anm.  7.
5)  Vgl.  ebend.  S.  452,  Anm.  3.
6)  D.  Ii.  Tlatfeenllaniiaehe,  im  Oegensata  m  den  titeren  Ringelpanaern.
7)  Über  diese  2  Panncr  s.  Fründ  S.  262.
9*  D.  h.  für  die  Woche,  welche  diesem  Sonntag  (20.  Mätt)  vorausgieng, wurde  die  Steuer  zum  ersten  Mal  bezogen,  und  deshalb  setzt  Appenwiler ihren  Anfang  auf  den  vorhergehenden  Sonntag  (13.  Mftrz) ;  s.  B.  Chron. lY,  S54.
9)  Über  diea«  Steuer  s.  Schönbcrg  S.  1^0  ff.,  wo  auch  S.  202  ff.  daa  be- treffende Gesetz,  aus  welchem  Beinheim  hier  einen  Auszug  gibt.
10)  D.  h.  2  St&blerpfeunige  oder  1  Rappen;  s.  das  Gesetz  bei  Schönberg a.  a.  O.,  und  vgjL  B.  Ohron.  IV,  254,  Anm.  S.
Digitized  by  Google
a92
Heinrich  to&  Beinheim.
darüber,  und  von  30  gülden  bisz  uflf  60  gülden,  als  40,  :»0 oder  darunder  bisz  iifF  30,  solten  zu  den  selben  2  pfennigen noch  2  pfennig  geben.  Darnoch,  welcber  00  gülden  bette und  doriiber,  bisz  viff  100,  solle  zu  den  2  pfennigen  noch 4  pfennig')  all  wucbon  geben.  Und  also  für  und  für  allwegs von  hundert  6  pfennig,  maelit  Tom  tusent  S  Schilling.  Und schalst  man  aller  burger  güter,  keyn  uszgenommen ;  und  wurden die  geistlichen  euch  idso  geadietst  Und  solt  das  sellng nifgehebt  gelt  TerbniGht  werden  zu  kriegen.  Solichs  ward durch  diB  gants  gemein^  beschlossen  am  obbestimpten  tag,is anno  1446  >).
Uff  die  sdb  syt  hats  der  BAmsoh  küng  Frideribk  mit  den Hungern  und  etdich  Behem,  schickt  in  Hungen  lOMO  pfevd^).
[14]         Der  andet  aug  Cur  Ffef fingen.
mn»  Anno  1446  uff  sant  Benedicten  tag,  was  der  28.  tag  desu merteens^))  an  morgen  umb  die  5.  stund®)  zugent  die  von Basel  fia  Pfeffingen,  1000  stazdL  le  rosa  und  le  flksa,  mit dem  houpibaner.  Hatten  by  inen  swo  klein  büchsen  und iwo  ander  gemein  klein  b&chsen,  die  man  nennet  rennbäehsen. Hatten  onch  Torhin  hinuas  geschickt  ettlich  pferd,  das  schlosz » ze  berennen^].  Als  sy  nun  dofiir  komen,  scbussent  sy  hefftig darin;  euch  die  im  schlosz  werten  sich  widerumb  mannlichen gegen  inen  herusz.  Und  als  sy  sich  dem  schlosz  nächtea, hftbent  sy  an  stürmen,  buwent  dry  thor  uff,  und  koment  in zwingel  fax  die  Yiexdi  porten,  arbeyteten  und  sturmpten  do-»
5.  lu. :  sechs  pfmif  (TI  •MI  IT).  1».  EM.t  iiK  mMmilkmMatlk  taf  (Xfm
•tatt  UVUI).
1  Für  ein  Vermögen  von  60  bis  100  Ol.  betrug  der  Zuschlag  aioht  6| wie  die  Hs.  hat,  sondern  4d. ;  s.  Schönberg  S.  203.  Erst  bei  den  Vermögens- clMsen  Ton  100  Ol.  und  darüber  betrug  dieser  Zuschlag  je  6  d.  auf  100  OL
2)  D.  h  Tom  Grouen  Rathe.
8)  Über  dieses  Betma  s.  oben  8. 391,  Anrn.  8.  —  Über  des  Bode  dieser
Steuer  s.  unten  S.  396.
4)  Vgl.  hierüber  Lichnowsky  VI  S.  57  und  69  ff.,  xind  vgl.  unten  S.  396.
5)  Dieser  Zug  geschah  am  2b.  M&n;  a.  B.  Ghxon.  IV,  200  and  272. Beiaheini  ijai  sieh  mithin  vsm  eine  Woshe,  iadsni  er  Ik»  «tf  BeiMdkli (21.  ICin)  setst  Des  beigefQgte  Monatsdatnm  des  18.,  wie  die  Hs.  hef^ stimmt  übrigens  nislit  sa  diMenft  Tege,  sondern  ist  aas  deai  S8.MI11 entstellt
6)  Vgl  B.  Chron.  IV,  372:  Mge  uff  4.
7)  Vgl  ebend.  S.  200  und  272.
Digitized  by  Google
144S.
d93
selbst  den  gantzen  tag  ^) ;  dann  sy  was  inwendig  mit  holt% mist  und  steinen  fest  verbolwercket.  Wnrffen  oiich  die  im schlosz  hefftig  mit  steinen  herab,  das  sy  die  porten  nit  ge- winnen mochten.    Als  sy  sich  nun  doran  hatten  mned  ge-
swerclct,  ward  ein  vertrag  gemacht:   das  die  im  schlusz  solten uff  frvtap^  domoch^)  das  schlosz  stellen  in  des  bischofs  vonAprUi Basels,  ouch  jungher  Rüdolff  von  Ramsteins  hend,  und  die selbigen  verschAffen,  das  hinfür  weder  ein  stat  von  liascl  noch das  husz  Ton  Osterrich  darusz  geschediget  wurde.  Also  zugent
10 ey  wider  ab  und  komen  umb  mitteraacht  heim').  Wurdent oack  TOT  dem  eclilon  yil  geschossen,  gewoiffen,  und  swen bliben  tod^).  Und  solichs  geschach  lu  wolgefaUen  der  gemein; dann  sy  schmwent  täglich  widisr  den  xadt  Aber  die  im  schlosi hielten  moh  nit  des  gemachten  vertrage,  geben  onch  das
uschloss  nit  wider*).
[25]  Zug  in  den  Schwartswald.
An  sinstag  noch  dem  ostertag^)  zugen  die  ▼€&  Bisel  mit  Avrii  i9 einem  hApschen  züg  in  den  Schwartawrald  imd  ▼erbranten  ein dozff,  hien  ZeUe;  brochten  mit  inm  32  gefangen,  200  houpt MTieh,  und  tU  gelt  und  Ueydec
Zug  gon  Altkilch.
Am  frytag  ze  nacht  domoch  zugent  die  von  Basel  mit  Apni  22 1000  knechten  gon  Altkilch^),  und  am  sambstag  nomen  syAprui^ inen  das  yioh,  Terbianten  diy  dArffer*),  schatstent  Hizsingen 3»  umb  200  gul^;  koment  am  selbigen  sambstag  wider  heym. Und  das  reysig  Yolck,  so  doiumol  lu  Alftiloh  lag*),  dorst  sy nit  angriffen.
1)  Vgl.  B.  Chron.  IV,  200:  uiA  under  tiben  stuuten.
2)  Nimlieh  nach  Abknf  eiiiM  dnitIgigeB  Wdfenslillstsate  (bis  Don* ansliig  Abendi),  wifaMnd  deuen  die  Besatzung  die  Sostimmung  ihrer Obern  SU  diesem  Vertrage  einholen  sollte ;  Tgl.  ebsad.  S.  200  nad  272.
3;  Über  diesen  Rückzug  s,  ebend.  8.  201. 4)  Über  die  Verluste  vgl.  ebend.  S.  200.
6)  8.  iderttber  ebsad.  8. 272,  Am.  8.  ~  In  der  Hi.  folgt  hier  eoflort der  Aufrtand  in  Ungarn,  vom  Dec.  d.  J. ;  s.  unten  S.  306.  Über  die  nach- folgenden Abschnitte  z.  J.  1446,  die  in  der  Hs.  auf  BL  25  und  27  TeieGho» ben  eind,  vgl.  die  Einleitung,  S.  341  und  347.
6)  Der  Aufbraeh  erfolgte  in  der  Torausgeheoden  Nsofat;  r0»  Jk  Ohnn- IV,  201,  Anm.  5,  und  S.  273.
7)  Über  diesen  Zug  vgl.  ebend.  S.  202  und  273.
8)  Ihre  Namen  e.  ebend.  S.  273. 9}  6.  oben  8.  388.
Digitized  by  Google
394
Heinrich  Ton  Beinheim.
Ntiwenburger  sagen  fÄz  BaseL
April  27(2dr)  An  mitwucheu  >]  vor  Philippi  und  Jacobi  kam  ein  geschrey gon  Ni&wenburg,  das  die  Ton  Basel  kommen  wftlten;  Tenamlet sich  ein  sAg  im  Briszgow,  by  400^  starck,  und  nickten  fükr Basel  und  Uessent  ir  ein  teyl  sechen^,  der  meiniing  das  dies Ton  Basel  selten  hinnss  wdschen.  Als  du  selbig  nit  geschach, und  euch  denen  von  Basel  kein  schaden  konten  slkf&egen, sohlftgent  sy  die  Wysen  *)  ab  und  serbrochen  die  wAr»  das  die in  der  'Kleynen  Statt  nit  malen  mochten.  Also  lugeni  sy wider  hinweg  und  förten  mit  inen  ettlich  f&der  wyn  Yon  derio herrschafft  von  Aötelen.
Schaxmuts  Tor  Basel  mit  den  reisigen.
Mai«       [25^]  Uff  sant  Johans  tag  vor  der  Latinischen  porten kernen  aber  ettlich  reysig  von  Nüwenburg  fäi  Basel  Bittent die  soldner  hinuss  und  scharmutsten  mit  inen;  ward  der» houptman  Ton  Nüwenburg  gefangen^) ;  wurden  euch  dry  sold- ner Ton  Basel  gefiuagen.
Zug  gon  Binfelden.
1WI8        Am  18.  tag  des  mcvens  zugent  die  von  Basel  heynilich®^ gon  Rynfelden,    und  zugent  die  von  Ryufelden  mit    inen.  20 Woren  ir  by   1600"',  zugen  gon  Seckingen;   do  bleyb  der reysig  züg.    Und  zugent  die  füszknecht  in  den  Schwartzwald und  brochent  die  letsenen^),  erstochen  by  36,  verbranten  ein
4.  B^:  'rin  twaat  (H  itatfc  0).
I  i  Der  nachfolgend  erwähnte'  Zug  erschien  vor  Klein  HaRcl  erst  Sams- tags i3U.  April <;  s.  B.  Chron.  IV,  273.  Im  Urtexte  kann  daher  d&s  Datum mögliehenrciM  »tmim  YI«  gdantet  baben  (also  Rreitag),  und  wmn  dieaes VI  verdorben  wurde  in  IV,  so  entstand  daraus  das  vorliegende  »mitwuchen«.
2)  »vier  tuscnt«,  wie  die  Hs.  bat,  beruht  vermutUieh  auf  EattteUmig aus  4üU  (IV M  BUtt  IV«:);     b.  Chron.  IV,  273.
S)  8.  ob«n  Ann.  1.
4)  D.  iL  den  ant  der  Wiese  abgdeitetea  Teieh;  a.  B.  Ohron.  IV,  S73.
5'  Über  die  Gefangennahme  Bernhards  von  Pelle3rten  s.  ebend.  S.  2T1, v>o  übrigens  das  Datum  »tertia  post«  durchaus  irrig  ist.  Das  Datum  vom 6.  Mai  hingegen  wird  indixect  best&tigt  durch  2  Briefe  vom  6.  April  und 18.  Mal  144$;  §.  Cohn.  Biehtang,  Bi  157  und  tW».
6}  In  der  Nacht  vom  1^  V.l  Mai;  s.  B.  Chron.  IV,  SOI,  374  und  4M.
7)  Über  diese  Zahl  vgl.  ebcml.  S.  202.  Anm.  9.
8)  Über  dieae  Letten,  am  Eingang  des*  Wehrathales,  vgl.  ebend.  S.  201 und  274,  teoA  oben  8.  363,  Anm.  6.
144«.
395
dorfTi)  und  tU  h6ff,  biochten  mit  inen  by  400  hxmpt  yioht und  4  gefimgen.
Was  etlielie  Ton  der  Herscliafft  understanden.
Am  23.  tag  des  meyen  komen  ettlich  von  der  Ilerrschafft  m« 23 5  am  morgen  vor  tag  für  Steinenthor,  wolten  doselbst  das  boU- werck  verbrent  haben.    Und  &.h  es  inen  feit,  do  wychen  sy und  Terbranteu  die  müly  ze  Biujuiugen
[27]   Fischverköuffer  sind  von  Schindern  beroubt
worden.
10       An  sant  Valentinus  tag  3)  im  46.  jor  komen  die  Schinder,  jf^^  j so  im  land  logen     für  die  statt  by  Gundeltingen  und  noment den  fischverkoufferen,  so  wider  hinuff  in  das  Oberland  ritten ettwen  vil  pferd;  und  zoch  die  statt  inen  noch  bisz  gon  Bot- minj^en*')  und  zugen  dornoch  wider  heim.    Und  als  es  nacht
15  ward,  do  ersteyg  der  selben  edlen  volck  das  schlosz  Pfeffin- gen') und  fiengen  do  inn  Dietrich  Surlin,  und  Hans  Isenlin kam  darvon  ;  und  fürten  sin^)  £rowen  und  kind'-^}  hinweg  und behielten  das  schloaz.
Grosser  rädt  zu  den  Predigern.
»       XJff  Fhilippi  nnd  Jacobi  was  grosser  rftdt  zu  den  Pre-  lui  i digem^^y  nnd  wurden  do  einhellig,  das  man  solt  schicken  uff
1)  Oeningen;  8.  B.  Chron.  IV.  271,  Anm.  2.
2)  VrL  ebend.  S.  203  und  274.  —  Der  weitere  Inhalt  von  Bl.  25^—27, wdeher  m  der  Ha.  iwiiebeii  dietsn  wtä  den  nftchttfolgenden  Abtehnitt eingeichftltet  ist,  betriflt  die  lehn  1430,  1440  und  1452;  e.  die  Binleitang,
8k  342  und  347,  atich  tintcn  S.  428  ff.
3)  Vcnnuthlich  die  ungenaue  Übersetzung  von:  circa  Valentini.  Das hier  ert&hlte  geschah  Freitags  nach  Val.  (18.  Febr.) ;  s.  B.  Chron.  IV,  271.
4)  oben  &  381  and  iinteo  &  397.
5)  D.  h.  wekke  raf  der  ObeiUadefStniee  tob  Basel  über  6t  Jakob naeh  Liestal  sogen.
6)  Vgl.  B.  Chron.  IV,  271:  biss  gon  Obenriler.
7)  V^.  oben  8.  39t,  auch  B.  Ohion.  IV,  199  und  278^
8)  D.  h.  Dietrich  Sarlins  Gemahlin,  Anastasia  Miirer,  nnd  leinen  Sohn Thomas;  s.  B.  Chron.  IV,  a.  a.  O..  und  Wurstisen  S.  401.
9)  »kind«  beruht  auf  ungenauer  Übersetzung  von :  filiut.  Denn  Thomas SOrlin,  der  spfttere  ObersUunftmeiiter,  der  seit  1454  im  Rathe  aase,  stand 1446  jedenfalls  schon  im  Jflnglingaalter.
lO;  Der  gewöhnliche  Vergammlungaort  des  Oroüen  Bathsa  war  SOnst das  Auguatinerkloster;  s.  i.  B.  Offenburg  S.  266.
i^iyui^ud  by  Google
895  Hcinrioh  von  B<inh»iin.
den  tag  gon  Costentz  ein  bottschafft  mit  vollem  gewalt,  su t£dingen  nmb  ein  fiiden;  und  ward  Andres  Ospemell  dohin geaant
Der  frid,  zwÜBchen  der  Herschafft  und  Eidgnossen gemacht,  ward  usagerAfft  •
jui  11  Uff  der  heiligen  trivaltigkeyt  oben  ^  etoni^t  man  aa  den Kommarckty  und  ward  oiienlich  ungsrAlflt*) :  daa  die  aaehen, so  (Wüschen  den  Eydgnossen  und  der  Herschaft,  Bynfelden halb,  sich  yerlouffen  betten,  gerioht  und  alles  zum  rechten
J«Bi  IS  gesetst  wir,  und  das  der  ftyd  momdisz  am  sunnentag,  so  dieis sunn  ufTgieng,  an  solt  Yodien.   Und  darumb  so  ward  Ter- betten  by  lib  und  güt,  das  von  der  selben  zyt  hin  nieman den  andren  angriffe,  weder  in  der  statt  noch  osiwendig,  und m^cht  iederman  ryten  und  gon,  war  er  weit.
Jaaiio        Am  frytuf?  de  vor  do  lutt  [27**]  man  freud  mit  allen  glocken  i» in  der  gantzen  statt,  und  macht  vil  freudfür.
Jani  15  An  mittwuchen  darnoch,  was  unsers  hergots  tag  oben, gab  man  den  eoldnem  zu  rosz  und  zu  f&sz  urloub;  doch  be- hielt man  die  eltisten  und  redlichisten  soldner.  Und  ward die  Schätzung  abgethon,   so  gewert  hatt  von  dem  dryttenjo
Min^2o  sunnentag  der  fu^tcu^j  bisz  uff  disz  zyt^],  und  uff  geystlich und  weltlich  gelegt  was^).
[14]  Dei  Hungeren  zug.
In  dem  jor  zugent  die  Hungern')  heruff  in  das  land Osterrich  und  Stürien  wol  mit  34000  [14^]  mannen,  under» welchen  woren  by  24000  pferd,  wider  den  Bdmschen  küng Friderich,  und  Terdarbten  das  land  mit  brand,  todtschleg und  anderem  schaden ;  ruckten  ettwan  bisz  gon  Wyen  und Nüwstat.    Und  was  der  Bömsch  küng  euch  an  den  selben
1)  über  diesen  Tag.  der  am  15.  Mai  beginnen  sollte,  s.  B.  Chron.  IV',  201«
2)  Die  Nachricht  von  dem  am  9.  Juni  zu  Constanz  getchloaseaen  Frieden war  lehon  am  10*  in  Baiel  eingetroffen;  t.  ebenjL  8.l04.
3)  S.  Rufbudi  I,  163».
4)  Vgl.  oben  S.  301.  Anm.  8.
6}  Bis  Samstag  den  11.  Juni;  s.  B.  Chron.  1\\  254.
6)  In  der  UrBchrift  folgten  hier  vermuthlich  noch  Nachrichtea  anB  der mitea  Hüfte  d.  1.  1146;  tiber  disM  Lfleke  •.  obsa  die BiakitaBg,  8.  Ul.
T)  Dieser  Feldzug  der  Ungarn  gegen  König  Friedrieh,  unter  ihrem Oubcmator  Johann  Hunyad,  b^ann  im  Nor.  1446;  ■.  Liehaowaky  VI,  B«g. Nr.  12U7  ff.
Digitized  by  Google
14I5-.U47.
397
orteHi  in  einer  statt  <).  Sj  machtea  gvon  gruben  im  feld^ doriim  sj  sich,  ir  ro8z  und  andre  ding  vor  der  kelte  bewaxten. Und  wiewol  der  Bömsch  küng  die  fürsten  dM  rychs  erfordert
im  ze  helfFen.  geschach  doch  nit.    Doch  ze  letst  umb  wie-DM.tt i  nachten  brocht  er  das  volck  mit  friintlicher  handhinfj  usz  dem feld     Die  fürsten  und  stett  woren  doaumal  nit  wol  lun  kung.
Schinder.
Der  selbigen  syt  logent  noeh  in  Lutringen  by  3000  Selun* der,  yerdarbten  tftglich  des  margroff  Ton  Baden  land,  an  den 10  selben  orten  gdegen;  Terdarbten  onch  ettfich  ort  by  Befort, so  do  woren  des  bertiogen  yon  .Osterrich.
Zwitracht  swüsehen  Bern  und  Friburg.
Item  dozumol  was  ouch  ein  mercklicher  span  und  zwy- tracht  zwiischen  Bern  und  Frj  burg')  ;  welchen  dannen  ze  thün 15  arbeiteten  sich  ernstlich  die  von  Basel  ^j.
Komische  gewonheit.
Noch  Römischer  gewonheit  schanckt  bapst  Felix  ^)  herr Hans  Bott  bnigermeyster  uff  den  wienachttag  den  hüt  und  dm.  %
das  Schwert;  und  sang  der  burgermeyster  die  vierd  letzgen
so  in  der  mettin  Und  am  tag  stund  der  burgerme3'ster  neben dem  bapst,  und  ein  edelman  hüb  im  den  geschenckten  hüt und  Schwert.  Hatten  ouch  domoch  grosz  fest  domit,  und zugen  in  der  stat  umb.
Bopst  Felix  abscheidung  von  Basel*
»       Am  9.  tag  des  jenners  anno  1447  aSch  bopst  Felix  TonjiSls Basel,  lag  [15]  zu  Waldenburg  Äb«r  nacht;  und  begleiteten in  die  von  Bern,  Solatum,  Basel  und  der  herr  von  Waxen-
1)  Friedrich  war  um  diese  Zeit  meistens  in  Wien;  s.  Lichnowsky  a. a. O.
2)  £s  wurden  allerdingi  im  Dec  1446  Unterhandlungen  gepflogen,  jedo«h ohne  Erfolg;  •.  Ikksowikj  VI  &  71  ft
3)  S.  hierüber  Tsohaobtibllt  Chronik,  i.  d.  Quellen  i.  Schweiz.  Oesch I,  201  S.,  ferner  Albert  BnioklNxdt,  i.  d.  £eitrig«n  XUI,  143  fL,  und  vgl B.  Chion.  IV,  45ti.
4}  t)btr  diese  veigeUieben  BemUhungen  ■.  Teehaehtlei  8.  m 5]  Er  wir  wieder  in  Besel  seit  Sonntag  d.  2t  Ang.  1446;  s.  Wurittsen 8.  407.
6)  In  der  Messe  lun  Mittemacht  vor  dem  Weihnachtstage.
i^iyui^ud  by  Google
398
Hainrieh  von  Bmiilidiii.
i^boy*)  mit  vi\  volck.   Ouch  hat  der  bapst  zwen  cardinäl  ge- D*««^  macht  uff  den  heiligen  oben,  also  das  er  9  iiboral  hatt^); bliben  3^zu  Baael  in  der  yersamlung^) ;  die  andren  füren mit  im.
Welche  dem  bopst  obedientz  gethon  haben.  »
XJmb  die  selb  zyt  woran  der  küng  von  Franckrich,  hertsog von  Burgund  und  yil  ander  iiikrsten  in  Franckenrich  dem  baptt obedienti  thikn*)«
Heimliche  nochstellung  Colmar.
Dosumol  hat  man  ouch  die  etat  Colmar  heimlich  wellen  i« eretigen  nnd  innemmen;  dann  es  wurden  by  Colmar  vü  styg- leytem  im  feld  gefunden.
VerbuntnAss.
^«f.9i)        Um  wienacliten     haben  die  vou  IJeru  und  hertzog  von Saphoi  ein  ewigen  pundt  mit  den  Walleser  gemacht.  i»
Doiumol  woren  tü  edler  lu  Obern  Baden;  ward  inen ▼il  eere  erbotten>).
Seltzame  geschieht  mit  dem  sacrament
jJJJ'^        An  unsere  hergots  tag ')  woren  dry  döchterlin ,  was  das eltist  syben  jor  alt;  vor  vesperzyti  do  nieman  in  der  kilchen^}»
1)  Vermuthlich  Philibert  de  U  Palud,  Graf  von  V«remboii,  aus  Hoch- burgund; s.  B.  Chron.  III,  569.
2)  sein«»  eMten  Aufenthalt  in  Basel,  1440— 14A2|  hatte  et  im  Gau-
len  23  Cardin&Ie  ernannt;  s.  Wuratisen  S.  370. 3}  Die  Namen  dieser  drei  s.  unten  S.  407. 4]  Mit  dieser  Notix  vgl.  unten  S.  410.
5)  Dieses  BOndniss  wurde  schon  am  31.  Aug.  1446  geschlossen;  s.  £idg. Ahieh.  II  8. 207.  VamiatUioh  stand  im  Urtexte  »dfea  natiTitatis  Mail««
(8.  Sept),  woraus  dann  leicht  nur  »eifM  nativitatis «  wurde.
6)  In  der  Urschrift  folgten  hier  vermuthlich  noch  einige  Nachrichten auf  der  enten  Uilfte  d.  J.  1447;  aber  diese  Lücke  §.  die  Einieitaii^ S.  341  tt.
7)  Am  Frohnleiehnamstag.
8}  Im  Mflnster.  Im  Urtexte  stand  vermuthlich  » in  ecciesia  majori  « , später  aber  Ttnttlmmelt  «m  eedesia«.    Vgl  deoaalbeD  Fall  weiter  unten
S.  39».
i^ijui^ud  by  Google
1446^1447.
399
WM,  stygen  sy  uff  den  fronaltar  und  noment  das  sacrament 118B  dem  moBstranti,  teylten  es  in  dry  teyl,  goben  icglichem ein  teil.  Do  man  solichs  yemmm,  eieehrack  mengklich  von aoUcher  geschieht  ^J.
i  Kunglich  mandat.
Anno  1447  umb  sant  Gallen  tag')  Hess  der  RAm8clLkdng[giJ|,|f)
ein  mandat  usigon,  innhalten:  Dwyl  der'RÖmsch  küng  und ettUch  füist^,  geystlich  und  weltlich,  hetten  sich  underworffen und  gehorsam  gthon  dem  hopst  Nicoiao,  der  do  w£re  der  recht
10  und  wer  bopst'),  dorumb  so  gebütt  er  den  andren,  das  [15**] sy  in  ouch  für  ein  bopst  annemmen,  und  seyt  das  gleyt  ab, das  er  dem  concilio  zu  Basel  hette  geben  *).  Und  kam  eyn bott  gon  Basel,  und  schhig  das  selb  mandat  an  der  kilchen-^) und  am  richthusz  ouch  an^);  wurdent  aber  bald  danncn  ge-
isnommen.    In  welchem  mandat  er  ouch  bot  denen  von  Basel, by  verlieruiig  iror  fryheyten  so  sy  hetten  von  dem  keyser,  das sy  dem  bopst  Nicoiao  auliiengeu  und  dem  concilio  das  gleyt abseyten,  und  nieman  Ton  dem  concilio  Ha  Hartini  nächst- ^q,^ ktoffdg  hehidten.
»      VSn  mandat  eischrackt  die  concilinmherren,  und  zugent
'  ettlich,  so  un  T&tscher  nation  wozen,  wider  heim.  Der  rodt Ton  Basel  was  domit  bekümhvet  und  stünd  in  xwyfel,  was  do* rinn  se  handien  wfo;  hedocht  sich  lang,  meinten,  es  wer schwer  dem  Rftmschen  küng  nit  underthAnig  le  sin,  ouch
V  wider  berumh  nit  erlich,  das  sy  das  gleyt  abseyten,  das  geben was  under  keyser  Sigmund'),  ouch  küng  Albrecht ^}  und  küng
1)  Vgl.  Etterlin  S.  IbU  über  die  kurz  zuvor  am  24.  Mai  erfolgte  Uostieu- sulweudung  cu  Bttifwyl*
2  Das  hier  erwähnte  Mandat,  am  18.  Aug.  tw  Wien  gegeben,  Tniids am  St.  Michaelstaj?  (29.  Scpt )  zu  Basel  durch  einen  königlichen  Boten  am MOnfter  und  am  'liathhaus  angeschlagen,  nachdem  es  Tags  zuvor  dem Bathe  verkfindigt  worden,  also  2  Woehen  tot  »raiit  QaUaB  tag«;  ■• im  St.  Archiv  das  OoneiliumBbuch.  Bl.  44,  auch  Städt.  Urk.  1447  Aug.  18*
3)  NiklauB  V  war  der  Nachfolger  des  im  Febr.  1447  verstorboieii Eug:en  IV,  für  welchen  noch  kurz  vor  dessen  Tode  ILönig  Friedrich  Mmmt einigen  ReichsfOrsten  sich  offen  erklärt  hatte.
4)  aeiBen  Sehimfarief,  Btidt  Urk.  1440  Mai  3.
5)  Am  Münster ;  TgL  oben  S.  398,  Anm.  8.
6)  Am  29.  Sept. ;  s.  oben  Anm.  2.
7)  Über  das  freie^^Oeleite,  welches  Basel  dem  Concil  zugesagt»  s.  Städt. Urk  1481  Sept  1,  und  ebend.  aueh  die  Sehimhriefe  fi^iimmda,  Tom 7.  Juli  1431,  22.  Nov.  1432,  und  24.  März  1435.
8]  Seinen  Sehiimbrief,  vom  17.  Mai  1438,  von  Wien,  a.  im  OoneiliimM- buch,  BL  9i>.
i^iyui^ud  by  Google
400
HeinriA  tob  BdoheiiB.
Fridriohen^).  Welches  gleyt  eröffnet  was  allenthalb,  das  es wSren  solt  das  gantz  concilium  usz  und  vier  monat  dorn  och. Dornoch,  noch  vil  radt  und  bedanck,  heschlosz  man  in  dem grossen  radt  zun  Augustineren^),  das  man  dem  Römschen  küng solt  schriben  :  Wie  das  der  radt  mit  zwyfel  fast  wör  beküm-  5 bret,  und  das  sy  gern  wollen  botschafft  zu  im  verordnen, mucht  nit  wol  gesin  umb  unsicherheyt  halb  der  Strossen;  das sin  kimglich  majestet  inen  ein  gleyt  schick,  wolten  sy  sin küniglich  majestet  basz  durch  hotten  berichten^),  und  das  er also  die  zyt  still  stunde.  Das  thßt  der  küng.  Und  das  ver-is xBeli  sieh  bisi  uff  den  tag ,  so  la  Jenfl  gehdten  ward*);  und blibent  die  Ton  Basel  stflt  by  dem  gleyt,  so  sy  den  ooncüiiin»- henen  sftgesagt  hatten,  und  wurden  fiist  umb  ir  stüithafftig- keyt  Ton  den  heiren  gelobt^.
Dosumol  was  die  g^uldin  aal^  fast  klein  su  BaseL
[IG]  Umb  die  selb  zyt  was  das  gold  und  gelt  fast  gen^m und  thür  zu  Basel 8),  und  under  liasel  hinab;  woren  die  edlen fast  arm  worden,  des  Delphin  und  kriegs  halb').
Leonhards  herren  band  iren  habit  verwandlet.
jiU       Im  hen-monat  des  selbigen  jores  veränderten  die  herren  20
zu  sant  Leonhardt *'^)  iren  habit"),  und  tn\g  der  probst ein vechen  kutzhüt  '^),  die  anderen  eychomen.  Verdrosz  die  thüm- herren  im  münster  und  sant  Peter,  und  understünden  das selbig  zu  weien.    Zu  letst  komen  sy  der  sack  uff  bischoff
1)  8.  Stidt  Ulk.  1440  Mai  2.
2)  Diese  Sitaung  erfolgte  An&iigi  Oetober;  s.  OmaQiuBHlnNk  BL  44.
3)  Dieses  Sclueibeii  ta  den  KSaig,  von  1<L  Ost  1449,  s.  im  Otm~
.  cUiumsbuch  Bl.  35.
4)  £iae  solche  Oesa&dtscbaft  gieng  erst  im  Febr.  1448  zum  KLönig«; e.  nabm  8. 406»
5  Über  diesen  Tag  tu  Genf,  im  Dec.  1447,  1^  untSB  8.404,  famer Oonciliumsb.  Bl.  45  £F.  und  Wurstifen  S.  405». 6)  Den  weitem  Verlauf  s.  unten  S.  404. 1)  AnipieliiDg  euf  As  Oddens  SsU  jedes  Jshses  im
8)  Vgl.  B.  Chron.  I,  351,  Anai.  4.
9)  Vgl.  unten  S.  404.
10)  Über  dieses  Augustiner-Chorherrcnstift  s.  Fechters  Top.  S  0''>  B.
11)  Schon  1440  hatte  Felix  V  den  Chorherren  für  ihre  iüeiduug  rolle Mheit  «ftlieilt;  s.  die  VA,  rem  36.  8e|>t  1444,  8t  Leonhsid  Nr.  731*.
IS]  Peter  Rosegg ;  b.  B.  Chron.  IV,  254,  Anm.  4. 13'  D.  h.  einen  Mantel  mit  Tielfarhigem  Pelibeaati,  wie  ihn  die  Dom- herren trugen.
Digitized  by  Google
1441.  1447.
401
FHderich;  der  thedt  ein  sprucb,  der  dem  eapitel  imd  denen zu  aant  Peter  nit  gefiel').
Reformierung  des  clostera  lun  Uarfftssen.
Anno  1441  ward  das  doster  zu  den  Barfltosen  mit  grosser  uii »arbeit  gereformiert  durch  hilff  bopst  Felix
Domoch  im  47.  jor  reformiert  man  das  closter  Gnoden-  \w thal'),  und  giengent  der  meier  theyl  frowen  darusz,  und  ward mit  andren  besetst
Do  logent  die  buren  oben.
10        Amio  1417  in  dem  liewmonat  woien  zwo  dochtcrcii  juiif^lier  JuU Küdolffs  von  Ramsteyn^^,  dozumol  scszhafft  in  dem  schlosz Zwingen;  stigen  by  nacht  über  die  mui-  usz,  dann  der  jungher was  nit  anheymsch;  noment  mit  inen  Silbergeschirr  und  gelt, was  sy  funden.   Woren  ouch  swen  buren  uss  dem  thal-'^)  ir
»warten,  giengen  mit  inen  biss  under  Nüwenburg  hinab.  Ob Brysach  wurden  die  dftchtem  gefangen,  aber  die  puren  ent- rannen; und  wurdent  ge£&rt  gon  Nüwenburg^).  Domoch  f&rt sy  herr  Thoman  von  Falckenstein,  der  eitern  dochter  ^  num, gon  Varsperg  '^j .  Domoch  fürt  der  vatter  die  jüngeri  ®)  gon  Gil-
»genberg^^J ,  hielt  sy  do  in  [16^]  gefencknüsz  und  stiesz  sy domoch  an  Stejrnen  in  das  closter  ^^).
1)  Eine  Urkunde  hierüber  finde  ich  nicht.
2]  Über  diese  Keformatiuu  vgl.  CuuciUbuch,  Bl.  III',  ferner  H.  Wacker- nagel,  im  Fettlraeh  d.  Hittor.  Muieumfl,  S.  196  ff.
3;  Über  dieses  Clarissenkloster,  auf  dem  Areal  der  jetiigeil  Gewerbe- schule in  der  Spalenvorstadt.  s,  Fechters  Top.  S.  115.
4)  Margaretha  und  Anua;  vgl.  hierüber  Birmaim,  im  B.  Jahrbuch  18S2 8.  87  ft  Ihre  tffeore  Sdiwviter  UrtoU  war  Terheirathet ;  a.  unten.
5)  Das  Laufenthal,  dM  hier  gemeint  ist,  gehörte  nicht  unter  die  Herr- •chmft  Zwingen,  sondern  stand  unter  einem  vom  Bischof  emumtoi  Meier.
6;  Nämlich  die  zwei  Töchter.
7)  Diese  hiess  L'raula;  s.  Birmann,  a.  a.  O.,  S.  79.
8)  Die  ihere  der  beiden  ledigen  TOehter»  Meqpuretha,  sdieint  dort  ge- blieben zu  sein;  •.  cbend.  S.  SS.
9)  Anna:  s,  unten  Anm.  11.
lOj  Qilgeaberg  liegt  zwischen  Mellingen  und  Beiuwil,  1  St.  westl.  von Bernstein.
11)  Anna  von  Bernstein  wurde  1451  dem  Steinenkloster  übergeben;  s.
St.  A..  Steinenkloster.  Urk.  Nr.  595.  Nach  einem  Fluchtvers\icli<'  wurde sie.  gemäss  einer  zwischen  dem  l^redigerorden  und  ihrer  Mutter  getroücncn Übereinkunft,  im  Februar  1-160  in  das  Clariäscnklogter  St.  Clara  in  ILleiu Basel  Tosetst,  wo  eine  ihrer  Verwandten,  Suaanna  Ton  Bernstein,  schon 1445  als  Nonne  eneheint;  s.  Steinenkloster,  Acten  Bd.  III,  die  Urk.  rom Batltr  Ckrtaikaa.  T.  2$
Digitized  by  Google
402
Heinriek  Ton  Bimheim.
Httaoch  do  fieng  jungher  Rüdolff  2wen  buren,  und  dvureh gKMz  m arter  yerjach  der  ein,  das  er  der  selbigen  einer  wfo, der  die  jüngere  tocbter  beschloffen  hette.  Den  selben  liesz  er heneken,  den  andren  enthauptet  er;  und  durch  die  selben kam  er  wider  zu  dem  Silbergeschirr  und  gelt,  so  die  döchteren  * entragen  hatten.  Die  zwen  verjocheii  ouch,  sy  Avolten  den junghern  umb  der  dochter  willen  lyblosz  habuii  gcthon ;  wurden zu  Zwingen  gericht.  Mit  der  "zyt  tieng  er  zu  Bern*]  ouch ZAven,  was  der  ein  der  eitern  dochter  bül  gesin;  liesz  sy  beyd enthoupten.  Und  ward  ein  grosz  geschrey,  wie  die  zwen  bureii  lo hetten  das  mit  den  dochtern  jor  und  tag  triben.  Wann  der jungher  nit  anheimsch  was,  stigen  sy  by  nacht  über  die muren  in.
An  soliclier  sach  was  der  jungher  selb  schuldig.  Daun sin  frow,  herr  Heinrichs  von  Lors  dochter  2],  sasz  by  dem  i& gioffen  Ton  Sarwerde');  imd  hi^  der  jungher  mit  eim  doieol»- ten  wyb  hnsz^),  was  ettwaa  im  gemeiBen  hon  geain.  Alao macht  him  byspel  bta  dAchteren.
llnttentzer  beroubuag.
In  dem  jor,  vor  Nicolai,  beroubten  die  von  Falcken- 2.» steyn^)  Mutteutz,  fürten   hinweg  ettlich  gefangen.  Meinten ettlich,  der  von  Kamsteyn^)  hett  es  zügericht;  dann  der  von
16.  Febr.  14r>0,  femer  Jahrrechnungsb  III.  392,  z.  J.  1445.  Im  Nov.  1463 jedoch  wurden  2  Männer  für  1  Jahr  aus  der  Stadt  verwiesen:  denn  sy dem  frowly  von  Komstciu  zu  sunt  Cloren  uiz  geholffen  band«;  s.  Oeb.  HI, 160.  Auf  dieses  hin  sehelnt  A.  t.  B.  wieder  in's  StsineaUoslar  verbraebt WOldsn  tu  sein.   Denn  dort  etatb  sie  als  Nonne  1514;  b.  Wurstisen  S.  23.
1)  Vielleicht  entstellt  aus  »BilssB«;  disses  Docf  lisgt  östlish  der  Bin, 3  8t.  von  Zwingen.
2)  Unula.  eine  Tochter  Heinrichs  ,  des  letaten  FraSkerm  von  Balisa Oeroldaeck-Lahr,  hatte  ihrem  Gemahl  die  halbe  Heniehaft  Malbeig  sage- bracht;  s.  Wurstisen  S.  23,  und  vgl.  Grote.  Stammtafeln,  S.  113.
3)  Graf  Jakob  I  von  Mörs- Saarwerden,  der  Sohn  Graf  Jobanns  I  ff  143l\ war  durch  seine  Mutter,  Adelheid  von  Hohen  Geroldeeck,  Ursulaa  Neffe.
Was  ieb  s.  Z.  itti  B.  Jshrbneh  1882  8.  St,  im  Hinbtiek  auf  die  vor- liegende Stelle,  über  Rudolfs  Gemahlin  gcäuiaert  habe,  muss  ich  jetst»  Wi unbefangener  Prüfung,  als  durchaus  irrig  und  unbegrfhndet  beseichnen.
4)  Uber  seinen  natürlichen  äohn,  üana  Bernhard  von  Qilfeobe^,  ■. B.  Chron.  IV,  62,  Anm.  6.
5)  ThoBMs  aad  Saas  v.  V.  scUossen  Md  mMtn,  d.  h.  ass  28.  Docm emea  Vertrag  mit  Herzog  Albrecht,  wodurch  sie  ihm  gegen  ein  Darlehen von  300  Gl.  auf  1  Jahre  dos  Besatzungsrecht  iliNS  SohtosssH  Facnsbusg eiuriiuintcu  i  s.  Lichuuwaky  Vi,  Reg.  Nr.  1334.
6)  Obsr  Peter  von  Bsanstein  tmA  ssiut  GtmriJiii  Bis«  MOash Lftweaberg  si  oben  8.  3M,  Anm.  3.
Digitized  by  Google
1447.
403
LAwenberg  sin  Hilter  und  siin  ^)  «tfrnden  in  gfioflser  swytiaohfc gegen  im.   Also  wurden  die  armen  liC^  geeoibAdiget.
Dem  bischoff  Tan  Basel  ward  abgeseit
Uff  saat  Liicyeii  tacr  do  sey t  der  groff  von  Sarwerden,  der  Oec.  is *  groff  von  Liiningen  ^)  mit  vil  edlen  dem  bischoff  von  Basel üb  nnd  dem  thümbropst      ouch  aller  priesterschafft,  allein (las  der  von  Audio  thümbropst  hatt  des  grofen  von  Lüningen underthonen  lossen  bannen  umb  zinsz^J.
Die  Beiuer  zugen  wider  die  von  Friburg.
10       [17]  Umb  wienaobten  manet  der  hertzog  von  Safkhoi  diejl^j^ von  Bern  wider  die  von  Fryburg*).    Also  äugen  sy  naz,  und noment  ein  klein  atettlin  in  und  verbranten  vil  d&rffer*).
Warumb  kein  landvogt  was.
In  abwesen  hertzog  Albrechten  von  Osterricli ")  woren  im land  Statthalter  groff  Hans  von  Tiersteyn  '*) ,  herr  Conradt von  Busznang  und  herr  Maximin  von  Bapoltzsteyn .  Dann
4,  Ba.:  SsrwtdM.
r  Hans  Thürinp:  Münch  von  Löwcnbcrp.  RamstcinB  Schwicfjcrvatcr, mit  seinen  Söhnen  Hans  und  XLonrad,  beMss  MutteDz  seit  1412;  s.  Boos S.  667,  auch  obeu  S.  354  ff.
2)  VemnitUieh  Oraf  Hmio  von  LeiningeD;  s.  Giote  8. 152.
3)  Georg  ron  Andlau;  s.  B,  Ghron.  IV.  333,  Anm.  1.
4)  Die  leiningischen  Besitzungen  lagen  thcilwcise  im  Elsass.
5)  Das  öBtreichische  Freiburg  hatte  am  20.  Dec.  den  Krieg  gegen Savoyen  begonnen,  ancl  ashoa  im  2<k  Deo.  makato  leihalb  Bein  Mioe  Ver- bündeten zur  Hilfe  gegen  Freiburg ;  Tschaohdaa  S.  200,  ferner  Tk.  tob Liebenau,  im  Geschichtsfreund  XXXII,  47  flF.
Die  Berncr  zo^oii  im  Januar  1446  verwüstend  bis  an  die  Mauern von  Freiburg.  ELingegeu  waren  es  die  Freiburger,  welche  schon  im  Dec. dee  eftToyiiclie  Stadtehea  Utetenaeh  (MootagBj  la  Ville,  jeirt  ein  Dorf, 1  St.  A.  Psyeme)  eioberlea;  e.  Tsduudidan  e.  e.  O.  —  Weiter  «ber  iieien Krieg  i.  unten  S.  405.
7J  Noch  im  M&n  1447  war  er  zu  Breisach,  und  wiederum  im  Febr. 1448  SU  En^Wg  L  B.;  in  dcf  Zwiseliaisdt  alieri  d.  h.  im  Sept.  und  Oet 1447,  Terwdhe  er  in  Wien;  s.  Lidmowiky  VI,  Beg.  Nr.  1254^  1304,  1324 nnd  1353.
S)  Seit  März  1445;  s.  oben  S.  371.  Anm.  3.  Noch  1450  erscheint  er als  »Hauptmann«  zu  Ensisheim,  dem  Sitz  der  Statthalterei;  s.  Missivenb. V,  72  und  Brien».  VI,  >.  4.  Oei  14S0.
9)  Sowohl  der  Orsf  Ton  Tierstein  als  der  Freüiirr  Sehmswmsnn  von
26»
404
Heinrieh  Ton  Beinhtim.
dosumol  WBB  keyn  landtTog^,  uzsach  das  kern  gült  woven  in- Buendechen;  das  land  was  arm.
Ein  heisser  summer.
In  dem  selbisreii  ior  was  fast   ein  hevsser  summer  von
bis  ...  .  '
Aug.  10  .Foliannis  l)isz  Lauieiitii.  und  wurden  die  trvibel  durr  an  rebeiiis regnet  selten,  sunderlich  umb  Basel,  was  kein  donder,  und kam  das  koin  ou  regen  in
Strossburg.
Dozumol  stund  die  statt  Stroszburg  in  grossen  sorgen-;, ouch  ander  stett  klein  und  grosz,  hatten  grosz  hftt  tag  undt* nacht;  dann  sy  Tertmwten  nüt  den  fursten. Aof.        In  dem  ougsten  des  selben  jors  hanckten  die  ▼On  StTMB* bürg  ein  riehen  burger,  was  rentmeyster  oder  seckelmeyster gesin,  hatt  vil  gestolen.
Mandat  gon  Basel  geschickt.  »
ec  M  Item  zu  wienachten ')  schickt  der  Romsch  kiing  das  ander mandat '  der  stat  von  Ivasfl.  und  das  erst  dem  hischoft'  von Hasel,  das  sy  sich  sohen  desz  couciliums  cntschiitten  und heyssen  hinweg  zieclKii.  Aber  dem  gebott  ward  uit  gnug gthon,  der  hotlnung,  es  wurd  utf  dem  taij  zu  .Jeiilf-'  beschlossen.» das  allenthalb  frid  in  der  Christenlicheu  kilchen  gemacht wurde.
Bopst  Felix  und  Nicolaus.
Dozumol  was  bojist  Felix  mit  siucm  liotf  zu  Losann,  und bopst  Nicülaus  zu  Rom  in  sant  Peters  palast.  n
Kappoltstcio  hatten  in  früheren  Jahren  daa  Amt  eines  östreichischen  Land- vogts im  Elftus  und  Breiagau  bekleidet;  s.  B.  Chron.  IV,  437,  Axun.  2,  und 8. 441,  Ama.  3.  —  Ob»  Konrtd  Ton  Bunmuig  t.  ehwA.  S.  302,  Anm.  4. 1)  Vgl  B.  Chion.  IV,  2»1,  Aber  den  billigni  Wem  d.  J.
2  Vgl.  die  StraMb.  ArehiTohronik,  im  Code  hiitor.  de  Stnabouig
II,  177.
3)  Um  diese  Zeit  mag  das  betreffende  Mandat,  welches  zu  Wiener Neustadt  am  12.  Dec.  gegeben  wurde,  nach  Basel  gelangt  sein;  s.  Städt. Utk.  1447  Dee.  12.
4)  Ober  das  erste  liaadat,  Tom  18.  Aug.,  s.  oben  S.  399,  Anm.  2.
5)  Vgl.  oben  S.  400,  Anm.  5.
Digilized  by  Google
1447—1448.
405
Das  dritt  mandat  den  Baslern  überschickt.
fl7**    Am  andern  ^unntau-  der  fasten 'i  schickt  der  Knnisch  '^i^ künix  denen  von  l?asel  das  dritt   mandat;  fxebot  hy  grossen penen,  das  sy  die  conciliumberren  usztriben,  und  schreib  .sinem
»bnuler  hertzüi^  Allirecht ,  das  er  denen  von  Hasel  mit  liesz züfneren  -  .  Uff  das  selbi«;  scbicktent  der  bischoti'  und  die  r.idt zum  küng  doctor  Haus  Gemminger  den  official  und  herr Hans  Offenbuig  ritter ') ;  und  uff  ir  anbringen  schickt  der küng  sin  botttdhafi^  tu  hertzog  Albreeht  gon  Fryburg^J;  ward
10 der  hertzog^]  in  eim  frünilieken  antwurt  gefitnden.
Scharmutz.
An  fr\  ta«;  vor  ((uasimodo  hatten  die  von  Bern  und  Fry-  M*rx2ö bur*r  ein  scharniutz  mit  eynander  by  dem  bag,  den  die  von l?crn  wider  Fryburg-  gemacht  hatten   und  hielten  doselbst  ir Ifthüt^);   koment  der  von  Fryburg  30Ü  umb'j,  und  d(!'ren  von lieni  15,  und  wurden  vil  wund''].
2.  Hl.:  Am  «od«»  Uf  d«r  fhatsa.
1  Das  dritte  Mandat,  vom  29.  Jaminr  IM"^.  wurde  in  Basel  dem  Rathc am  1 7.  Febr.  xugestellt ,  d.  h.  Sonntags  vor  dem  II.  Sonntag  der  Fasten ; 9.  Condliuiiub.  BL  43.  Das  Datum  »am  sndcra  taga,  wie  die  Ha.  hat, beruht  also  Termuthlich  auf  falscher  Lesung  Ton  »2.  die«  statt:  2.  dea.
2)  Diesen  Brief,  gleichfall-i  vom  '29.  Januar.  8.  Conciliurasb.  Bl.  41.
3)  Über  die><c  Gesandtschaft,  welche  am  10.  März  beim  Könifj  in  Wien war,  ■.  Concilsb.  Bl.  5o  ff.  —  Als  bischöfl.  Ofiizial  erscheint  Gemminger, schon  1446;  §.  Stidt  Urk.  1446  Aug.  1.
4^  Vgl.  oben  S.  403,  Anm.  7.
5  Sollte  eher  hcis>?en  :  der  kvtnE:  Auch  beim  König  erreichten  übrigens Gemminger  und  Otfeuburg  in  der  Uavipt&ache  nichts;  s.  unten  S.  406.
6}  Die  Freiburgcr,  geführt  von  Peter  von  Mörsberg  imd  Ludwig  Meyer von  Höningen,  überfielen  die  Landschaften  Schwaraenburg  und  Guggiabörg, ir.dem  sie  in  der  Morgenfrühe  den  dortigen  J.andliag  erstiegen,  xuid  dabei verloren  die  vertheidigcnden  l^crner  S  Mann.  Als  nun  von  Bern  aus  die Kaucha&ulen  der  brennenden  Dörfer  bemerkt  wurden,  zogen  die  Berncr sofort  BUB  und  griffen  nahe  bei  Freiburg,  neben  dw  Galterentehlueht,  die von  Schwarzenburg  heimkehrenden  Freiburger  an.  Nur  auf  dieses  letztere Gefecht  beziehen  sich  die  hier  folgenden  \'erluste.  S.  Tschachtlan  und Gniyere  S.  207  S.  und  307  ff.,  ferner  D.  Schilling,  i.  d.  Ausg.  von  Th.  v.  Liebenau und  W.  F.  Y.  Mülinen,  S.  49,  und  vgl.  B.  Chzon.  IV,  456.
7)  Diese  Zahl  hat  auch  Taehaehtkn  S.  208;  aber  Oruytoe  S.  307  tagt genauer:  246.
6  Den  Verlust  der  Berner  schätzt  Gruyere  S.  308  auf  »circa  115«. Tschachtlan  S.  208  nur  auf  5  Todte,  aber  mehr  als  40  Schwerverwundete. —  Über  dai  Ende  dieiet  Krieget  i.  B.  Cbron.  IV,  457,  auch  unten  S.  408, Anm.  1.
L^iyiii^cü  Uy  Google
406  Heinrioli  ¥oa  Bwiheiin.
Citats  deueu  von  Basel  geschickt.
Dtfonodi  und  die  ftatt  Ton  Bml  und  der  bifchoff  dem eoncüio  das  gleyt  oit  kfttten  abkündt,  do  ediickt  inen  der
Homsch  l^üng  ein  dtats*)  by  berr  Jacob  Ton  Stouffen  ritter, innbaUen:  das  sy  in  45  tagen  vor  kunglicher  majestct  crscbi>5 neu,  oder  doselbst  erkent  werden  in  die  Heb,  und  das  man inen  wurd  abkünden  all  fryheyten  und  leben,  euch  das  sy gefallen  weren  in  ungnoden  des  Kumschen  küngs.  Schickten sy  aber  bottscbaffit',  doctor  Gemmingei  und  Hans  von  (Men- bürg  2).  I»
Camergricbt  urteil.
Ilfti24  Uff  den  24.  tag  des  meyen  '  im  IS.  jor  woren  by  dem Kumschen  küng  zu  Gr^tz  herr  Haus  von  Oft'enburg  ritter. Burckhardt  Besserer  *)  und  der  underscbriber  •'')  von  wegen  der stat  Basel,  und  doctor  Hans  Gemminger  official  von  wegen  ts [18]  des  bischofFs.  Und  ward  ein  urteil  geben  doselbst  am camergericht*'):  das  sy  solten  uffsagen  das  gleyt  dem  concilio. und  in  zweyen  monaten  noch  dem  tag  des  gebenen  urteil*) selten  sy  binweg  ziecben.  Und  wiewul  die  obgenanten  ge- santen  ndi  erbutten  recbt  su  nemmen  vor  den  i&nten  des» ryebe  oder  dem  pfaltegiofen  nam  soUcbs  der  BAnusch  küng nit  an,  und  mtsiten  Tor  dem  camergricbt  antwurt  geben  und nemmen.
1)  Biese  Vorkdung  f«r  des  Königs  Kemmeigeridit  sa  Gm,  tou
15.  M&n,  s.  im  Concilsb.,  JSLlV*fL  Laat  Wuistisflii  8.409  titf  sie  Ab- fangg  April  in  Basel  ein.
2^  Über  letzteren  Namen  s.  die  Einleitung.  S.  343.  Die  weiteren  Mit- glieder dieser  Oesandtschaft  s.  unten.  Ihre  Vollmacht  s.  Städt.  Urk.  1446 April  29.  Ober  üure  Verriehtung  zu  Orts  beiai  Ktaige  s.  den  Bericht  im Cooeibb.  BL  80  ff.,  und  ebend.  BL  64  fiL  ibre  Lutruetion.
3)  Auf  diesen  Tag  ßel  die  BDsnptrerlisiidlQiig,  welcher  schon  am  21. die  erste  Audienz  beim  Könige  ▼onuisgegaogen  vrM\  s.  ConcQsb.  a.  a.  O.
4  B.  Besserer,  der  "W'irth  zum  Maien  (jetzt  Kronengässlein  Nr.  5  war Bathsherr  der  Ilebleutenzunft;  8.  Boos  S.  839  und  Schonberg  S.  TS3  Ü.
5)  Gerhard  Megkynch;  s.  B.  Chron.  IV,  137.
6)  Dieses  Urthefl  trägt  des  DstttBi  des  31.  Msi,  iiMihdeni  «m  24.  nocb ein  letztes  Msadi^  eigsagen  wer;  a  Stidt  Urk.  144S  Msi  31,  und  ConeQsb.
Bl.  Ö7  IL
7)  Diese  Frist  war  nicht  im  ürtbeil  .-xnber.iumt :  sor.dcrn  der  Könis bewilligte  sie  durch  einen  besonderen  Brief  vom  24.  Mai;  s.  Stiidt.  LIrk. 1448  Mai  24,  und  Ooneilsb.  BL  00.
8)  B.  h.  vor  dra  KurfQrsten  Oberhaupt,  oder  dem  Pfelsgnifen  Ludwig bei  Bhein,  sie  dem  Beiehsricar;  s.  ConcUsb.  BL  67.
1448.
Ein  giusamlich  weiter.
In  dem  selbigen  jor  am  andern  tag  noch  sant  Yiten  tagJuin entstund  ein  grusamlich  wetter  in  Burgund,  reicht  biaz  gon Guldenfels,  Sant  Ursits,  Telsperg,  Tittwyler  Grellingen,  und <  die  Bizaa  hinab  bias  gon  Basel ;  thet  grossen  schaden.  Was ein  grosser  wind,  und  fieleut  stein  als  hAnereyer;  seiachlüg clie  fenster,  warf  böm  umb,  ertodt  ettlich  haaen  und  fikchs im  feld.
Yersamlung  zu  den  Barfüssen.
10        An  sant  Peter  und  Pauls  oben  was  eine  grosse  versamlung -'»•iii zu  den  Barfüssen  im  refFentaPi.  Erschinent  do  in  nanunen  des conciliiims  der  cardinal  von  begobiu  cardinal  sancti  Calixti^), Bartholomei  •)  Aquensis  der  Vier  Krönton,  Wilhelmus  liugonis sancti  Marcelli,  vil  bischoff  und  apt,  by  hundert  peisonen.  Und
15  von  wegen  der  statt  was  do  herr  Hans  Rott  hurgermeyster,  doctor Heinrich  ron  Beinheim.  Andres  Ospernell.  Hans  Sürlin  ■■].  Was üuch  dorzü  gegenwürtig  der  hischoti"  von  Basel,  capitel  und "vil  priester.  Und  durch  doctor  Heinrich  von  Beinhtim  ward füigehalten,  was  der  statt  von  Basel  gesanten  vom  küng  ge-
30  brooht  betten.  Ward  do  gd«sen  der  urteiUniaff  der  absagung des  gleits,  so  die  oonciHumheiren  zu  Basel  hatten*).  Ward euch  gelesen  der  brieff  exemtorialium,  in  welchem  erkennt was,  das  die  statt  [18^]  mit  eeren  das  gleyt  m6cht  uflTsagen; dann  wo  solichs  nit  geschAchi  kfim  die  statt  in  die  ach»  ver-
35lür  des  küngs  gnoden  und  all  fiyheyten^).   Und  als  solichs alles  gehört  ward,  seyt  die  statt  den  conciliumherren  das  gleit ab  mit  grossem  unwiilen.    Woren  dohy  zwen  notarii.  Jobans Friderich  Wynterlinger  und  Johans  Friderich  von  Muuderstat. Also  rüsten  sich  die  henen  und  caidin&l  au  der  hinfart,
5.  H«. :  den  Birsicli  hinab.
1)  Berelier  (Dietwfler),  1  8t  westl.  tob  Oelsberg.
2}  Über  diese  Yetsaniinlimg,  welehe  umnittelbar  nach  der  Rfiddcehr der  Gesandtschaft  von  Graz  erfolgte,  s.  Stadt  Urk.  1 148  Juni  28,  ferner den  Brief  Basels  an  Bern,  vom  1.  Juli,  im  Geschichtsforscher  XII,  110  ff.
'6:  Bischof  Johann  von  Scgovia.  Cardinal  \on  St.  Calixtus.
4)  Statt  »Bartholomei«  1.:  Bernhardus;  s.  Stadt.  Urk.  144S  Juni  2S.
5)  Femer  waren  «inresei^  die  3  tnm  Qrai  surfieligdcdirteii  Gesandten, U.  Offenburg,  B.  BeMerer  und  O.  M^ynoh,  aoirie  auch  der  Stadtaehreiber Kienlin:  s.  cbend.
6  Das  Urthcll  des  Kammergerichts,  vom  31.  Mai:  -8.  S.  4U(},  Aiun.  6. 7}  Diesen  üxief  des  Königs  s.  St&dt.  Urk.  144b  Mai  27.
Digitizcd  by  Google
40S
Ueiurich  von  li(;iuheim.
und  begertcii  ein  gleit  von  der  statt,  desz  glychen  vom  hcrtzo- gen  von  Osterrich^};  und  huob  sich  dozumol  das  concilium zu  Losen  an^.
Der  conciliumherren  liintait  von  Basel.
Jtii4       Doinoch  an  sant  Ulrichs  tag  zugent  die  vitter  des  con-s ciliums  und  der  meerteil  der  herrcn  hinweg  gen  Losen mit  vil  wegen,  zu  rosz  und  zu  füsz;  wurden  begleitet  mit einem  hüpsclu>n  züg  deren  von  l^aseP)  (aber  der  bischoff  be- gleitet sy  nit)  bisz  gon  Wallenburg^).
An  dem  selbigen  taij  liesz  der  bischoff  die  stÄl  im  miinster  i«» wider  abbrechen,  die  do  woren  mitten  in  der  kilchen  gestan- den by  IG  joren^);  und  ward  die  bull  desz  conciliums  zer- rissen **},  ee  das  die  herren  hinweg  komen.
Anno  144S  ist  der  steinen  brunn  by  sant  Urban')  uffge- setzt  und  gemacht  worden.  u
Von  fili  der  musen.
In  dem  selbig^  jor  tbetent  die  müsz  grossen  schaden  iimb Colmar  und  Frybuig,  an  dem  somen  des  korns  und  sonder- lich des  rockens,  frossents  allenthalb  ab.
Official  thet  bopst  Nicoiao  obedients  von  wegen  des»
gantzen  bistumbs.
jaBi25       Am  nächsten  tag  noch  sant  Johaus  tag  was  doctor  Juhans
1)  Wegen  des  frciburgischeu  Krieges  zwischen  Ustrcich  und  S:i\nycn. welcher  erst  am  lU.  Juli  durch  dea  Friedcasschluss  zu  Marten  sein  Ende fand;  s.  B.  Oluon.  IV,  456,  Anm.  11,  und  TgL  oben  8. 403  und  405.
3}  Schon  am  15.  Juni,  in  seiner  45.  und  letiten  öffentlichcii  Sitzung, hatte  das  Concil  seine  Verlegamg  nach  T.ausannc  beschlossen,  für  den  Fall dass  sein  Vcrljloibcn  in  l^asel  ihm  unmöglich  gemacht  würde;  s.  St&dt- ürk.  1416  Juni  15,  ferner  Coucilsb.  Iii.  Tö^  und  vgl.  Wurstiaen  S.  410,  wo das  Datum  enttteÜt  ist  in  »25.  Juni«.
3)  Vgl.  Wurstiaen  S.  410:  mit  500  mann  zu  ross  und  fü«.
■1)  Dag  weitere  Geleite,  durch  das  Gebiet  TOn  SoloUuum  und  Beni} übernahmen  diese  bcidni  Städte;  s.  ebcnd.
o]  Nämlich  seit  Mute  Mai  1432;  a.  Concilsb.  Bl.  135.
6)  Vgl.  Wurttiaen  8.  411:  und  die  fonn,  darinn  man  die  ballen  ge- gossen, zerbrochen.
7  Der  Brunnen  gegenüber  dem  Hofe  des  Klosters  St.  Urb«n  (jetit Segerhof,  am  Blumenrain  Nr.  lU  ,  mit  dem  Bilde  St.  Urbans.
Digitized  by  Google
1448.
409
Gemmiiiger,  iles  bisoliurt'lkhen  lioHs  ze  liasel  official,  zu  Rom ') luiil  tedt  obeilientz  dem  bopst  jSicolao.  in  namineu  des  bischorts untl  statt,  von  Hasrl ,  aller  priesterschartt ,  t'xempt  und  nit exempt-],  oucli  desz  gantztu  bistuuil)s,  ^1'^]  wiewol  er  kein smandat  halt  weder  vom  capitel,  priesterschafft,  statt  noch onderüioiien*).  Biocht  mit  im  swo  buUen;  die  ein  lutet  als der  Tdtichen  f&nten  bullen^),  die  andie  was  eben  Bcluuitlieh. Danuodb  das  capitel  nit  wol  Befinden  was>).
Der  landvogt  ward  gefangen.
II,  /u  der  selben  zyt  was  bertzog  Albrecht  von  Österlich  zu Fryburg'  .  Und  amb  sant  Jacobs  tag  fieng  Feter  von  Hagen- bach ") .   Anthoni  von  Hagenbachs  sun ,  herr  Marquart  Ton
lialdeck  den  landvoijt  zu   Tann''),  unangesechen  diis  er  zu Tann  mit  im  hatt  ze  naclit  gessen  und  morndis  zu  Enszheim liZe  morgen:  fürt  inn  in  ein  schlosz  genant  Bemont").  Und als  er  besorgt  inn  nit  mögen  do  behalten,  dann  der  hertzog
ft.  Hl. :  lUit  iiiul  ratoihoMn.
1)  Vier  Wochen  luvor ,  am  24.  Mai ,  war  OemmiDg«r  noeh       KOnig  in
Graz  gewesen ;  vgl.  oben  S.  400.  Vermuthlich  hatte  er  von  Bischof  Friedrich inm  voraus  die  hierauf  bezüglichen  Instructionen  erhalten  und  reiste  des- halb von  Oras  aus  direkt  nach  Kom,  ohne  fiaael  zu  berühren.  —  über seine  Audiens  in  Rom  vgl.  den  theilweise  ungenanen  Berieht  in  Gerungs Fortsetsung  der  Flores  Temporum.  im  Cod.  D  IV        151.  luO.
2)  D.  h.  nicht  nur  fQr  die  dem  Bischof  xuiterstellte  weltliche  Geistlich- keit der  ganzen  Diöce'ie.  sondern  a\ich  für  alle  Klöster.
i]  D.  h.  weder  vom  Domkapitel,  noch  von  der  niederen  GeiBtlichkeit, nodi  Tom  Raths  der  Stadt  Basel,  noch  von  den  Unterthanen  des  bisehöf- lieben  Gebietes.
4)  D.  h.  wie  die  Unlle  vom  19.  März  IIIS;  s.  Chmel.  Reg.  Nr.  24:il.
5)  Den  weitereu  Verlauf,  nach  Gemmingers  Rückkehr  von  Rom,  s. unten  S.  410.
8)  Er  urkundst  dort  am  17.  Juni  und  24.  Juli;  s.  Schreiber,  Freiburger
ürkundenb.  U,  424.
']  Der  spätere  burg\indische  LandTOgt.  Über  ihn  a.  JLarl  Chr.  Ber- nouUi,  i.  d.  Beiträgen  XIII,  315  ff.
8)  Sollte  nur  hriasen  »den  regt  tu  Tann«.  Denn  einen  «Landvogt«,
d.  h.  einen  Statthalter  über  alle  östreichischen  Besitinngen  im  Ehnss.  gab C9  damals  nicht;  s.  oben  S.  l'd  Wohl  aber  war  M.  Ton  Baldegg  seit  144.') Vogt  zu  Tann ,  und  zugleich  war  ihm  diese  Hemehaft  um  5000  Gl.  ver- pfändet; s.  Lichnowsky  VI,  Reg.  Nr.  1102.  —  Über  die  hier  erzählte  Ge- waltthat  Tgl.  B.  Chron.  III,  295,  Anm.  2.
9^  Belmont.   Dieses  in  Hochburgund,  bei  l'Isle  8ur  Doubs  gelegene Scbloss  hatte  sein  Vater  durch  Heirath  erworben;  S.  Bsitrftge  XIII,  316. 10)  Herzog  Albrecht  von  Ostreich.
410
Heinrich  von  Beiaheim.
wolt  (lofiir  sin  zogen,   fiirt  er  inn  in  Lutrigen.     Umb  der Aug.  3  selbigen  sach  kam  der  hertzog  gou  Altkilch  %  am  3.  tag  des augsten.
Das  selbig  jor  und  zyt  thet  der  küng:  von  Franckrych  dem bopst  Nicoiao  oucli  obedientz  -)  durch  den  ertzbischoff  von Bemsz^);  welcher  widerumb  kert  mit  anderen  gesanten  gon Losann  *)y  brocht  mit  im  vü  capitel,  eyn  yeseingung  ze  — ithan.
Official  ward  gefangen.
Oct.  21  An  mentag  noch  sant  Gallen  tag  fieng  der  l)ischoff  von Basel  den  obbestimpten  official  doctor  Hans  Gemmiuger  ■*).  leit  •<> in  gefangen  im  Schürhoff,  fürt  in  dornoch  gon  liirseck'"').  ur- sach  das  er  sich  nit  hatt  dem  mandat  noch  gehalten,  dozu- mol  er  obedientz  thet  bopst  Nicoiao  in  nammen  des  bischoff!» und  anderer'}.
Von  grossem  fravel.  t*
Dozumol  erhühent  sich  ettUch  bosz  und  Uchtfertig  in Boheni^  ,  fielent  in  Bräg,  ezstochen  aU  Juden,  so  do  woren. bzochent  der  koufflütten  gewelb  uff  und  plünderten.  Seyt man,  es  geschech  mit  willen  des  margrofen  von  [10']  Bran- denburg, das  er  ir  houptman  were-*  .  Und  forchten  sich  ser  j^» die  von  Nürenberg,  dann  er  was  ir  find  und  rütften  die stett  im  i)xh  an.    Darumb  euch  die  stett  knecht  uszleyten.
1«.  Ha.:  liektflsHf.
1)  2  St.  "vreftl.  von  Altkirch  liegt  Uagenbach,  der  Stammsitz  diese« Oescblechts.  —  £«  ift  unbekannt,  wann  M.  von  Baldegg  wieder  £ctt  wurde- Petw  T.  H.  kehrte  nickt  mehr  surQdit  sondern  blieb  fortan  im  Dienste Hersog  Philipps  Ton  Borgond;  s.  B.  Chron.  m,  S95,  andi  Beitrige
XIU,  3iyflF.
2)  Vgl.  oben  S.  398.
3)  Rheims.
4)  N&mlich  zu  Felix  V,  um  swisehen  diesem  und  Niklatis  V  eineD
Ausgleich  licrbeir.iiführen.
5)  Schon  am  10.  Sept.  hatte  Ocmminger  auf  dem  Kathause  gestehen müssen,  dass  er  vom  Käthe  keinen  Auftrag  hatte,  in  Rom  im  Namen  der Stadt  Basel  dem  Papst  Obediens  su  thun;  s.  Stidt  Urk.  1448  Sept  10.
6)  Über  seine  Ocfangeoidiaft  nnd  seinen  ProssM  vgi  nnten  8. 417.
7)  Vgl.  oben  S.  409,
8)  Georg  Ton  Podiebrad  mit  seinem  Anhang,  der  sich  des  Hradsdiin tu  Prag  bemiditigte.
9)  Albrecht  gen.  AchiUes,  Barggraf  ron  Nflmbetg.
10)  Seine  offene  Fehde  gegen  die  Stadt  begann  erst  1449,  im  Jnli;  e.
Stälin  UI,  474.
L.iyui^cü  Uy  Google
1448.  .
411
Wie  H11118  Yon  Kechberg  hat  Rynfelden  ingenommen.
Anno  14 IS  sim  23.  tag  des  wynmonats'),  umb  die  nüiidi  »»ct. 2» 8tuud*)  vor  mittag,  nam  Hans  von  Kecliperg,  die  von  Hode- raan  *')  und  ander  ir  geselschaät.  Kviifcldeu  in,  in  solicber 6  behendigkcyt  und  gestalt.  Als  ein  inonat  lantj  ettlicb  soldner zu  iSeckingen  noreu  gelegen  und  der  von  Kyiifelden  wesen erfaren  und  erkuntschalVtet  batten,  sasz  der  vou  Jlecbperg sampt  sinen  gebelieu  in  dry  scbilf,  woren  also  zügerüst:  woreu oben  mit  wellholtz  oder  scbytter  bedeckt,  und  sossen  sy  under
10  dem  holte  mit  hamaach  und  wer  bewart,  mit  growen  meutlen darÄber,  und  zeychen  ab  bilgar^).  Und  das  etat  schiff  flir  za laad  ander  der  brack*);  UAn.  himä  die  weehter  des  turnes hie  diaent  Ryna*),  woken  inen  an  hilff  kummen,  das  sy  len- den  mikhten.   Giengen  mm  ersten  die  schiffltitt  herusi,  sey-
i&  ten  ine»!  es  wiren  do  ettUch  bilger,  w^Uton  in  der  statt  ze imbiss  essen  und  nochmoU  bald  hinweg  faren.  Mit  dem  tiaten die  bilger  oucb  lierusz;  do  merckten  die  weehter  iren  trug und  fiüaahy  YieiL  dar  ein  in  Kyn,  kam  gon  Baael  und  thet
2.  Hf.:  «m  tv«ywi4tw»]rBiB|fiftM  Mg  (XXU  sUtt  XJUUJ.
1}  Über  dieseu  Uandatreich  vom  26.  Oct.  vgl.  B.  (Jlurun.  IV,  2b6  S., 387  und  455;  aber  tdne  Unaehe  ■.  unten  8.  412,  Anm.  2.
2  Vgl.  B.  Chron.  IV,  387 :  umb  die  teilenden  stunde;  ferner  Tschacht- lan  S.  213:  zvrüschen  10  und  11.  Diese  abweichenden  Ar.'jrabcn  lassen ■ich  schon  daraus  erklären .  dass  die  Basier  Uhr  der  allgemeinen  Zeit,  die auch  in  Rheinfelden  galt,  um  1  Stunde  vorausgieng.  Andrerseits  aber  ist ee  aueh  laOglidi,  daat  »die  n6ndi  atand«  unseres  Teztea  dnreh  Entitdlung Ton  XI  in  IX  entstanden  ist.
I  ber  Hans  von  Hodmrxn  d.  altem  \ind  über  feines  Bruders  Frisch- haus  Beziehungen  tu  Khcinfelden  s.  Offenbuig  8.  229,  Anm.' 7.  Es  scheint jedoch  keiner  von  beiden  beim  t)ber&U  persönlich  sich  betheiligt  zu  haben, da  die  Veneichnisse  von  Reohbergs  Genossen  bei  dieser  That,  im  Oeb.  I, '<52  und  397  ff. ,  ihre  Namen  nicht  aufwci-ri».  Wohl  aber  "war  noch  am H».  April  d.  J.  Hanq  von  Bodman  als  Gesandter  Herzog  Albrechts  auf  dem Tage  zu  Rheinfeldcn  erschienen;  s.  Chmel,  Kcgesten  Nr.  24 3t),  und  vgl. unten  8>  412,  Abu«  2.
4  Die  Vermummung  als  Pflgev  giH  nur  yora  ersten  Schiffe,  die  schein- bare Holzladung  hingegen  nur  Tom  sireiten  und  dritten;  s.  B.  Chron.  IV, 387,  und  TgL  unten  S.  412.
S)  Am  rsditen  Bheinufer,  unteihalb  der  Brfldte.
^  Beim  'Abbruch  des  auf  der  Insel  gelegenen  Schlosses,  im  Febraar 144f">.  war  einzig  der  Bögersthurm  oder  Thorthi:rin  stehn  geblieben,  vreil er  die  Rheinbrücke  beherrschte,  also  den  Z<igan^'  zur  Stadt  vom  rechten Rheinufer  her.  Er  wird  hier  als  diesseitig  bezeichnet  zum  Unterschied  vom tusiern  Tboitbaiat  am  leehtea  Ufer.  Vgl  hierttber  B.  Obioa.  IV,  201, Anm.  3  nnd  9,  and  8.  293,  Anm.  2.
Digitized  by  Google
412
Hetiiri<;h  von  Beinheim.
kundt  dise  verretei y.  Dor  ander  wechter  ward  verloren,  wiszt man  nit.  ob  der  selb  ertrenekt  oder  erstochen  ward:  der  dritt was  gon  Xollingen'),  brott  reychen.  Dise  dry  wechter  halt Basel,  Hern.  Solaturu  dar  gesetzt,  den  turn  zu  bewarcn;  dan zwiischen  den  dryen  i'lO]  Stetten  hieng  noch  die  such,  und  ^ hcrtzo^  Albrechten 2).  Darnoch  yltcn  die  bilger  uff  die  brück und  noment  die  erste  porteu  und  den  turn^)  in,  koment  zu dem  andren  thor  der  statt  ^J.  (Und  wiewol  do  allweg  grosz hüt  gesin  wfts  und  die  Üibr  beschlossen,  fanden  sys  offen, erstochen  ertlich  und  komen  in  die  statt)  Schnell  komen^^ noch  zwey  verdeckte  schiff'),  lendeten  by  dem  rothuss,  luffent doselbst  zum  thor  hinin*)  zu  dem  obern  thor^  und  noment das  selbig  in.  Die  burger,  so  dann  die  flucht  erlangen  mochten, vielent  etdich  zu  der  mur  hinusz,  ettlich  blibent  vor  do  uzz. Was  euch  den  selben  tag  merckt  zu  Liestal  do  dann  vil^, von  Bynfelden  woren.  Es  koment  euch  ettlich  von  Louffen- berg,  Seckingen  und  anderen  dftrferen  der  selben  sytten  des Ryns^),  den  edlen  ze  helffen.
Als  sy  nun  woren  in  die  statt  kummen,  fiengen  sy  allent- halb  die  burger;  ettlich  noment  die  flucht  in  die  thürn,  die^ sicherten  sy  des  lebens  und  noments  gefangen.  Und  ffirten  sy all  uff  das  rothusz ,  satzton  die  erlicbisten  und  fi'irncmmesten ze  underist,  und  die  gemeyuen  burger  oben;  legten,  die  vom
10.  Di«  SchltusU»mm«r  tu  dieser  ParentheM  fehlt  i.  i.  H«.
1)  Nollingcn.  auf  d.  rechten  Rheinufer,  V  a  St.  von  Kheinfelden.
21  Über  diesen  Streit  s.  B.  Cliroii  IV.  454.  Aiim.  7.  Eb  wurde  des- halb am  19.  April  1448  m  Rheinfcldcn  ein  Tag  gehalten  .  der  jedoch  zu keiner  Verständigung  führte;  b.  Ciuuel,  Kegesten  Nr.  2436,  und  vgl  Schrei- ber, Urkund«nb.  II,  245,  tum  24.  Mi  1448.  Über  weitete  Unterhendlnngeii s.  unten  S.  415,  Anm.  10.
3)  Den  Böf^crsthurra ;  s.  oben  S.  411.  Aiun.  6.
4)  Zum  Stadtthor  an  der  Ilheinbrückc.
5}  Die  beiden  Schiffe,  wdehe  sehdnber  mit  Hols  beladen  waren;  s. oben  S.  411.  Anm,  4.
6)  Das  H  it  ihaus.  hart  am  Rheine,  liefet  in  j^cringer  Entfernung  ober- halb der  Rlicinbrücke.  Ks  ist  daher  hier  kein  anderes  Thor  <;cmeint  als wiederum  das  Stadtthor  an  der  Brücke,  und  der  Ausdruck  »by  dem  rut- huM«  beseiehnet  hier  nur  das  linke  Rheinnfer,  im  Oegengiti  nun  ereten Scliiff,  das  tm  rechten  Ufer  gelandet  hatte;  vgl.  oben  S.  411,  Anm.  *>.
7)  Dieses  noch  jetzt  stehende  Thor  bildet  den  Zugang  sur  Stadt  ron Osten  her;  vgl.  unten  Anm.  9.
8)  Der  Herbttmarkt  tu  Liestal  wird  alljährlich  am  Mittwoch  vor  Simon und  Judi  gehalten,  also  1448  am  23.  Oet
0)  D.  h.  rheinaufwärts  von  Rheinfelden.   Diese  Zutflge  kamen  durch das  soeben  besettte  Obere  Thor;  vgl.  oben  Anm.  7.
i^iyui^ud  by  Google
1448.
413
roU  woven,  in  die  thürn.  Die  gemeinen  burger  m&utent inen  schweren,  sich  le  stellen  uff  ixe  schlftsser  ^  .  als  Ramstcyn  ^1 und  andre;  goben  inen  ein  monat  tyl,  und  tribens  dornoch all  zu  der  statt  uss.  Dornoch  triben  ey  uss  der  statt  den smeeren  teyl  frowen,  jungfrowen.  kind ,  jnng  und  alt,  und liessont  inen  mit;  welcher  by  400  ^on  Basel  komen.  Was wculich  ein  eilend  erbermbklich  ansechen,  die  blossen  und nackenden  kind!  Wurdent  also  im  s})ital ')  versechen;  ettlich hatten  fnind,  die  fürten  sy  mit  inen  heim.
Am  fryta<i-  dornoch  kam  dohin  Wilhelm  von  Gruntin- «»ct. berg^).  Worcn  euch  do  Hans  von  Uechperg  und  'rhonuuin von  Falckensteyn :  '2oN  die  dry  woren  die  obersten  liouptlüt. .Was  ouch  d()  iiulthasar  von  lilumeneck  und  Hans  von  Bolsen- heym*).  Sy  tedten  ouch  der  priesterschaöt  nüt*),  ouch  vilen isbuigeien  und  buigerin^).
Ale  nun  die  statt  Ton  Basel  solich  mftrdery  sach  und  Ter- nam,  schickten  sy  ir  bottschafft  gon  Lucem,  Bem^)  und  Sola- tum  zu  iren  bimtgnossen*).  Der  bischoff  von  Basel,  der maigroff  von  B(ytelen*<>)   und  herr  Rftdolff  von  Ramstein
1)  Über  diesen  Eid  •.  B.  Ohron.  IV^  387.  Aom.  3.
2;  Nicht  das  bei  Ikctzwil  gclcf;;cne  Schloss  d.  N. .  sondern  Kamstein in  Si.'hwa1)cn.  Hans  \<.n\  Falkcustciu  von  lianislein.  ein  schwäbincbcr  Edel- mauu,  wai-  mit  dem  gieiclinamigen  Freiherru  nicht  verwandt,  geliörte  aber TO  Reehbergs  GenoMen  bei  dieBmn  Handstreiche;  ■.  B.  Chion.  IV »  283, Anm.  3.  und  S.  287,  Anm.  5.  —  Über  dieses  Schloss  s.  auch  Basels  Brief an  Herro^:  Albrccht.  vom  ö.  Oct.  114*^,  im  Missivenb.  V.  'M.
3)  Vgl.  B.  Chron.  IV.  '2S\:  in  die  iinwc  olltMidc  hcrijcr^.  Für  »im spital«  hatte  daher  der  Urtext  vermuthlich:  in  huspitiu  pcrcgrinorum,  was dann  leieht  tarn  blosen  »in  hospitio«  wurde.
4;  Über  ihn,  den  Pfandherm  von  Bheinfelden  und  Anstifter  des  Über- falls, s.  ebend.  S  '>■>.  Anm.  4.  und  8.284,  Aura.  1.
5  Die  beiden  Lct/tponanntcn  zählten  ebenfalls  zu  den  'Haiiptleutcn'« zu  Rheinfelden ;  s.  Ocb.  1,  '602  und  397,  ferner  den  Brief  vom  28.  üct.,  im Oeschiehtsforscher  XU,  115.
6)  Eine  Ausnahme  s.  B.  Ohron.  IV,  284.
7]  Nämlich  den  östreichisch  Gesinnten.
Über  die  Gesandtschaft  nach  Hern  und  Solothurn  s.  Basels  Brief  an Bern,  vom  25.  Oct.,  im  Geschichtsforscher  Xll,  113.  Der  erste  Brief  an Bern  gicug  schon  am  23.  ab;  s.  ebend.  S.  112. —  Eine  neue  Gesandtachaft nach  Bern  und  Ek>lothnm,  bestehend  aus  Henmsim  Offenburg  und  Peter Schermann,  kehrte  kurz  vor  dem  30.  Nov.  wieder  heim;  s.  Oeb.  1,  429.
9  "Mit  T.\izern  und  den  ü))riLccn  Eidcrcnosson  bestand  für  Basel  kein direktes  Bündniss,  sondern  nur  mit  Bern  und  Solothurn  das  20  jährige Ton  1441.
10)  Vgl.  B.  Chrtm.  IV,  389:  der  junge  marggrafe  —  also  Rudolf,  der Sohn  Wflhelms.
Digitized  by  Google
414
Heinrich  von  BeinJidm.
macliteii  sich  mittler  in  der  sach,  und  reyt  der  von  Remutein
zum  diekeni  mol  uff  und  ab*),  und  ward  ein  tag  den  per* thien  zu  Schopffen  angestelt^).  Und  wolten  die  houptlüt  ra Kynfelden  ein  wissen  haben,  ob  die  von  Beeel  wöltea  inen gleyt  gebend).  Und  wiewol  die  von  Basel  geneygt  w&ren  geein» sollich  übel  ze  rechen,  noment  sy  doch  den  miltern  weg  an die  handt^);  dann  sy  besorgten,  das  sy  die  rotsherren,  so  dann sy  zu  Rynfelden  in  gefengnüsz  hatten,  darumb  todten^).  Und schreib  die  statt  von  Basel  die  übelthät  allen  Stetten  oben  und unden  im  land*'),  schribents  ouch  dem  pfaltzgrofen ").  Der hertzog  von  Osterrich  schreib  ouch  der  statt  von  Basel,  solichs wl'T  on  sin  wissen  und  willen  fjeschechen ;  schreib  aber  nit, das  solichs  im  leyd  wer'^).  Schreib  im  ouch  die  statt,  das  er schüetf,  das  die  stat  wider  iiberantwurt  wurd^).  Die  statt  von H«v  SU  Basel  beschreib  ouch  ein  tag  zu  Lindow,  ze  haben  uff  Andree  ts allen  ryehetetten;  edireib  auch  andzen  Stetten  am  Byn,  sa Stroszbuzg  maammen  kummen,  doselbst  handien ,  wie  man eolich  bte  eachen  abetalt
Baael  ward  ouoh  taglich  gewamet,  sich  ze  hikten  tot yenfttery"];  hatten  groea  hüt  tag  und  naeht;  wozen  allein»
1)  D.  h.  nadi  Rhemfeldm  tmd  wieder  nirtek  nach  BueL  Über  Ran- ■teins  und  des  Bischofs  Bemühungen  in  dieser  Sache  s.  R.  Chron.  IV,  3S8  ft, ferner  Rcchbcrgs  Brief  vom  25.  Oct.,  eingeklebt  im  Oeb.  I  hinter  8.  346.
2)  Zu  Schopfheim,  in  dc^  Markgrafen  Gebiet.
3)  I).  h.  mit  ihrem  Hriefe  vom  "iS.  Oct.  ötellten  die  5  Hauptleute  an den  Bath  die  Frage,  weaacn  sie  sich  von  Seite  Basels  zu  versehen  h&tten; •.  diesen  Brief,  nach  einer  Ck>pie  im  Berner  StaatsarebiT,  im  Oeidiiehti- forscher  XII.  llä.
4)  S.  Basels  Antwort  an  die  Hauptleute  su  £heinfeld«%  Tom  I.Not., im  Missivenb.  V,  43.
5)  Über  diese  BefOrchtung  g.  den  Brief  vom  25.  Oct.,  im  Gesehichtf
xn,  119  ff.
6)  Bas  gemeinsame  Ooneept  zu  diesen  Briefen,  vom  24.  Oct,  sowie auch  den  Brief  an  Cöln.  vom  6.  Nov.,  s.  B.  Cliron.  IV.  387.  Ober  die Briefe  an  Bern,  vom  2'4.  und  2.5.  Oct.,  s.  oben  S.  413.  Anm.
7)  Den  Brief  an  Pfakgraf  Ludwig  8.  Missivenb.  V,  37;  doch  fehlt  dort das  Datum.
8)  Dieser  Brief  findet  mth  nieht  mebr  im  St  A.,  woU  ab«  ftaads
Antwort  darauf,  vom  30.  Oct,  im  Missivenb.  V,  40.
9)  S.  den  eben  erwähnten  Brief  Tom  30.  Oct
lOi  S  den  Brief  vom  4.  Nov..  im  Missivenb.  V,  47.  wo  auch  ein  Ver- zcichniss  von  19  St&dtcn,  an  welche  die  Einladung  ergieng.  Dieser  Tag  au Lindau,  der  auf  den  30.  Nov.  angesettt  war,  wfthrte  Ui  6.  Dec. ;  s.  ebeod* &  74  und  Tgl.  B.  Chron.  IV,  289.
11}  Vgl  hieni  den  Brief  rem  16.  Nor.  an  Bern,  im  GesehiartlL  XU,  lieft
Digilized  by  Google
1448.
415
dry  thor  oflini:  Spaten,  Esokenmer  und  heilig  Crütz*).  Die statt  was  nit  wol  mit  kom  vezsoigt,  hat  ouch  gvbiaataa  an gek^;  doramb  ▼anftch  die  [21]  statt  ae  kiiagea.  Dia  buien foicbten  lidi  tbek   Und  lag  dar  bertsog  stfit  lu  Frybuig') ;
s  ward  nit  gehört,  das  er  etwas  zu  dflf  sach  thite.  Woren  oadi die  thor  m  Rynfelden  stiit  beschlossen.  Und  wiewol  die  houpt- lüt,  so  dann  zu  Rynfelden  logen,  hetten  die  buiger  beroubt all  ires  gfits,  schätzten  sy  dennacbt  die,  so  sy  in  gefencknüss hatten,  ettlich  umb  100,  ettlich  umb  200  guldin;  wurdent  also
loettlich  von  Iren  frunden  erlftszt*).  Aber  der  radt  von  Basel wolt  nit,  das  keiner  der  iren  fjelt  usz^ebe'»'.  Was  onch  der hertzog  zu  Serkiniren  .  und  ■vvoreii  die  houptlüt  ettwan  by im;  und  überschlug:  man,  sy  ketten  sich  mit  dem  hertzogfen vertragen').    Und  wiewol  dem  hertzo^en  von  dem  radt  ^e-
15  schriben  ward,  achtet  er  es  klein  ^).  Und  ritten  die  reysigen tiiglich  mit  40  oder  50  pferden  ufF  der  strosz  liegen  Hasel,  be- roubten  die  lüt,  iiengen  ettlich;  verwarteten,  das  keyn  provant mocht  in  die  statt  kummen''].  Das  geduldet  alls  die  statt; dann  sy  was  noch  in  einer  yersprechuDg  mit  dem  heitzogen
20  Der  reisigen  mütwill.
UfF  sant  Elizabet  tag  wundeten  die  reysigen  einen  buren  Mot.  lu uff  den  tod  by  Gundeltingen ;  uoment  doselbst  500  schoff,
21.  Hl. :  «undfiit«!.
1)  Das8  hier  das  Riehcnthor  gemeint  ist,  und  dass  «zem  eilenden  crutz« die  riahtige  Beuennung  gewesen  wäre,  darüber  s.  oben  S.  39u,  Anm.  4.
3)  B.  dm  Brief  Tom  91.  Dec  1446,  HiiriTeiib.  V,  77,  in  welchem  Buiel die  Stadt  Strassburg  um  ein  Darlchn  von  5000  Ol.  emieht
3)  D.  h.  bis  Anfangs  Nov. ;  vgl.  uaten  Anm.  6.
4)  Ein  Beispiel  s.  Geb.  I,  432.
5)  In  der  Folge  jedooh  lieh  der  Rath  eelber  für  raebiere  Gefangene des  Löiegeld;  s.  B.  Ohfon.  IV,  283,  Anm.  6.
6)  Dort  urkundct  er  am  8.  Nov. :  s.  Lichnowsky  VI,  Reg.  Nr.  1423.
T)  Rechberg  und  seine  Genossen  hatten  die  Stadt  nicht  für  Herzog Albrecht  eingenommen,  sondern  für  W.  v.  Orünenberg;  s.  B.  Chron.  IV, S84y  Aua.  1.  Noeh  im  Mel  1449  weigerte  eich  Bechheig,  die  Stadt  m ifmen,  und  deshalb  liess  ihn  der  Herzog  verhaften;  g.  Rechbergs  Brief vom  25.  Juli  1149,  in  Mone  s  Zeitschrift  f.  Gesch.  d.  (Jberrheins  III,  450  ff.
8)  S.  Basels  Briefe  an  ihn,  vom  7.  imd  20.  Nov.  144Ö,  im  Miisivenb.  V, 53  und  00.
9)  S.  hierfiber  B.  Chron.  IV,  286  und  389.
10:  Vgl.  oben  S.  412,  Anm.  2.  Noch  am  16.  Oct.  war  zwischen  Baeel und  dem  Herzog  zu  Neuenburg  ein  Tag  gehalten  worden;  s.  Missivenb. V,  32.  Über  weitere  Unterhandlungen  s.  Buels  Brief  an  Bern,  vom  16.  Nov., im  Gciehiehtf.  Xn,  116  E
uiyiiizied  by  Google
416
Heiarieh  von  Beinheim.
woren  des  bioptto  Ton  sant  Alban,  fi&rtens  gon  RyiifeLdeii  on
all  Terletzung  und  schaden  >). HoT.ie  Am  tag  dornoch  verbrannten  sy  by  Krentzach  Petern  von HS^pnheim  ein  husz*).  Hatt  allweg;  die  statt  von  Basel  ge- duldet, wolt  nit  nbortrctten  ir  züsagung^  *,  hatt  ouch  den rychstetteii  i^on  Lindow  veitui^t.  dosel1>st  r:itig  werden,  was  hie- rinn zu  handien  were^J.  Das  theten  sy  usz  lodt  von  Bern  und •Solaturn.
Welche  den  Baslern  abgeseit.
s«T.34       An  sontag  vor  sant  Catherinen  tag  schickten  yO  absag- brieff  gon  Basel  von  Rynfelden:  herr  Wilhalm  [21*>1  Tom^ Giftnenberg,  Thoman  Yon  Falckenstein,  Hanns  von  Rechberg und  ander  edelknechti  by  130^),  wiewol  sy  vormols  on  absa- gung die  statt  Basel  sum  dickem  mol  geschediget  hatten.
Ta^satzunp^  f^on  Rinfelden*).
Es  ward  oucli  ein  ta^f  ani^estolt  zwVischen  denen  von  liasel  u und  den  h()U])thiten  zu  RynlVhlen.  vor  Jacob  margroH'  von  Nidern
Jm*7  l'^'tlen.  zu  Xüwenbvirg  zu  liaUen  am  nechsten  taj;  noch  der heilijren  dry  kunigen  tag';.  Und  niitler  zyt  ^)  l)erou1)ten  die von  Kynfelden  das  dorft*  Ryehen  und  nonient  inen  das  vidi, wiewol  der  hischoH'  mit  inen  mit  ze  schatten  hatt*'J.    Und  am  io
jjj^jj  sambstag  noch  dem  wienachtag'")  beroubten  sy  die  d6rffer Lupsingen,  Sant  Panthaleon,  Nigrol '    und  Frendcendoxff,  und
12.  Hl.:  bj  «fTfliifea  (XXX  lUU  CXXX).
I  i  Vgl.  B.  Chron   IV,  2S0  und  381).
2)  Nämlich  das  Thurtiaus  des  schuu  im  Kriege  von  1445  durch  Braad besehftdigten  Sehloeiee;  e.  BeeeU  Brief  Tom  28.  Jan.  1449,  im  Muexvenb.
V,  83,  und  vgl.  B.  Chron.  IV.  260,  286  und  389.
3)  Vgl.  obon  S.  41"..  Anm.  10.
4)  In  Folge  dessen  wurde  nach  Lindau  ein  neuer  Stüdtetag  aogesctxt, auf  den  19.  Januar  1449;  g.  Misiirenb.  V,  74  und  8$,  auch  B.  Chron.  IV. 289,  AnuL  1.
5  >  by  drissigen«.  wie  die  Hs.  hat.  beruht  jedenfaUi  auf  Entatellung aus  CXXX.  Denn  das  VerzeichniM  der  Absagen  vom  24.  Nor.,  im  Oeb. I,  397  ff.,  weist  133  Namen  auf.
6)  Sollte  heiiien:  »von  Kinfelden  w^n«,  oder  »gon  NAwenboig*.
7;  I  ber  diesen  Tag  s.  B  Chron.  IV,  292.  Anra.  1.
8  1).  h.  Wcilircnd  die  l'iiiladungen  zu  diesem  Tage  crgiengen.  Der Angriff  auf  Richen  erfolgte  am  22  Dcc  :  s.  B.  Chron.  IV.  289.
9j  Richen  gehörte  bis  1522  dem  Uoch^tifte  Basel;  s.  Bruckner  VII.  743  ff.
10)  Vfß.  B.  Ohron.  IV,  289,  wo  da«  Datum  auf  den  27.  Dee.  lautet
11)  Jetst  Nuglar,  bei  St  Pantaleon.
1448.  1449.
417
Tmehl&gent  sich  by  Lieatal,  der  meinung  sy  gölten  henm kommen,  das  sy  damooh  die  statt  innemen.  Aber  der  an- •chlag  fidt  inen.
Besichtigung  des  schloss  Iltzich.
s  An  mitwochen  noch  uuser  froweu  tag  der  liechtmesz  ze nacht  zugent  ettlich  soldner  usz  Basel,  wolten  besechen  das schloss  ntdch  und  was  by  inen  meyster  Heinrich  der  b6chsen- meyster').  Und  do  sy  komen  an  die  Hl,  under  MiUhusen,  do ertnuick  der  büchsenmeyster  mit  einem  knecht;  die  andern
10  komen  hinüber,  aber  sy  sohftffoi  nütt.
Zwitracht  zwischen  den  priestern  und  burgern.
Umb  die  selbig  -/yt  stünden  die  priesterschafft  und  burger zu  Basel  in  zwytraclit,  welchem  bopst  sy  obcdientz  wTdten thün ,  umb  der  irruug  willen .  so  der  official  Gemmiuger  zu
IS  Rom  gemacht  hat.  Dorumb  er  ouch  gefangen  was*),  und wurden  im  geben  zwen  richter:  doclor  .Tohans  Ner  probst  zu sunt  Peter,  und  meyster  Peter  Textoris  thumbherr  zu  Hasel. Und  lag  die  wyl  der  ofticial  stett  zu  [22]  Birseck  in  ysen  ge- fangen; ward  dornoch  gon  IJasel  gefört  uff  Cuncn  tliurn^).
2« Uff  die  selbig  zyt  kam  der  nüw  official  gon  Basel,  genant doctor  Johans  ZeÜer  von  Botwyl.
Dozumol  ®)  schleisz  Hans  von  Kcchperg  das  sant  Johanser hnsz  vor  Bynfelden,  wider  den  willen  der  saut  Johanser  herren.
Der  etat  Basel  ist  abgeseyt  worden.
2»      An  dem  6.  tag  des  aprellen,  was  der  palmtag  ^,  seyt  Her- ififle man  von  Eptingen  der  statt  von  Basel  ab  und  roubt  uff  sy, Art  den  roub  gon  Blochmont^).
1)  Vgl.  B.  Chron.  IV.  29;{:  an  mentag  fchgß  uff  2  (also  un  3.  Febr.).
2)  Über  llkach  s.  ebend.  S.  290,  Anm.  6.
3}  Heinrich  Koggenburg.   Über  seinen  Tod  8.  ebend.  S.  293  ff. 4}        oben  8.  410.
5)  So  hiess  das  innere  St.  Albanthor;  8.  Fechters  Top.  S.  99. 61  Der  Abbruch  bceann  Ende  Nov.  1448;  s.  B.  Chron.  IV.  287.
7)  An  diesem  Tage  mochte  der  Bath  diese  Absage  erhalten,  deren Datum  auf  den  Palmabend  (5.  April)  lautete;     ebend.  8. 297,  Anm.  2.
8)  8.  hierüber  Basels  Brief  vom  1.').  April  an  Hermanns  Mutter,  Verena geb.  von  Landenberg,  im  Misuvenb.  V,  114.
Bialw  ChioBikta.  T.  27
Digitizcd  by  Google
418
Heinrich  von  BeinheioL
April  11(2?)       Am  frytag  domoch^j  seyt  Fiiderich  vom  Husz  ouch  der statt  ab.
Üff  die  selbig  zyt  was  der  Ryn  beschlossen ,  und  dorfft nieman  waudlen  \veder  uff  dem  wasser  noch  dem  land.  Dann man  beroubt  iederman,  ursach  das  die  von  Basel  und  Kyn-& felden  in  eim  cwytzacht  mit  einander  stünden.
Was  sich  etlich  mit  T&ngen  understauden  haben.
un  In  dem  selbigen  jor  im  mertMn  hat  Hans  von  Rechbeig nnd  ander  sin  mitgesellen  das  stettlin  Tftngen')  by  nacht wellen  eistygen  mit  stygleiteren ,  und  innemmen,  und  herr Bilger  von  Hewdorff  wellen  umbbringen.  Aber  die  sach  fielt im;  dann  die  im  stetüin  wurden  ir  gewar.
Von  eim  schnee  und  riffen.
April  22        In  dem  selben  jor  an  sant  Jergen  obent  lag  ein  schnee und  was  zu  ysz  gefroren,  und  fiel  ein  ryff,  und  woren  dieis leben  noch  besehlossenf).
Blochmont  ward  gewunnen.
April  Ii  Anno  1449  an  sant  Marx  tag  am  obent  ^)  zugent  etUich kneeht  uss  Basel*)  heimlich  gon  Blochmont,  und  in  der  nacht ▼erbrannten  sy  das  ▼oistettlin*),  [22^*]  und  an  morgen  umb  die»
16.  Hs.:  M  «ut  Marx  obent.
1)  Hans  Triedrieh  Tom  Hute  iteht  «b  der  swtite  Ton  84  Naaieii  tof
einer  Absage,  welche  das  Datum  von  Montag  nach  Judica  1449  (31.  Min) trägt;  8.  Oeb.  I,  412.  Gesetzt  nun,  dieser  Brief  sei  erst  2  Tage  später  dem Rathe  zugestellt  worden,  also  Mittwochs  den  2.  April,  so  lautete  im  latein. Urtexte  das  vorliegende  Datum  »IV  ante«,  und  daraus  konnte  leicht  ein »VIpost«  entftdien,  also:  frytag  domodi.
2)  Thiengen,  oberhall)  Waldshut.
3)  D.  h.  sie  hatten  noch  keinen  Trieb  und  litten  somit  keinen  Schaden.
4)  Dieser  Auszug  erfolgte  am  Abend  des  2d.  April;  s.  B.  Chron.  IV, 298)  Aom.  2.  Da«  Datum  »aa  taut  Man  obent«,  wie  die  Ha.  bet»  bntete
daher  im  Urtexte  vermuthlich:  ipsa  die  s.  Mavä  de  aeio.
5)  Über  ihre  Zahl  s.  Beiträge  XII,  138.
6)  D.  h.  den  Vorhof,  der  die  Scheunen  und  Ställe  enthielt;  s.  B.  Chron. IV,  298.  —  Über  diese  Waffenthat  s.  auch  bei  Ochs  IV,  Ib,  Anm.  1,  die Nol&en  ans  dem  edther  Terlorenen  Wocbenausgebeabaeh  t.  J.  1448:  Item 2  gL  geaehenckt  Hans  G&tzen,  als  er  vor  Blochmont  den  stall  half  bren- nen. Item  Halbiiena  knecht  2  gL  geaehenckt,  ale  er  tot  Bloehmont  hat helfen  brennen.
Diqitized  by  Google
1449.
419
11.  stund  Terkundten  sy  das  der  statt.    Von  stund  an  luelt man  rodt  und  schickt  ettUch  knecht  dar  zu  einem  züsatz.
Am  suntag  ziigen  die  von  Basel  hinoch  mit  dem  baner  ^)  April 27 und  belegerten  das  schlosz.  Die  von  Bern  und  Solatum  woren
»ouch  daruff  ge warnet  '-^).  Und  als  die  von  Basel  diy  schütz  in das  schlosz  tetteu  mit  cincni  »grossen  stuck  in  die  Stuben,  er- SL'hroi-ken  die  im  schlosz;  dann  sy  hatten  sich  nit  versecheu, und  rüfften  ein  friden  usz^).
Also  ward  ein  vertrag  gemacht,  das  sy  das  schlosz  uff-
10 geben,  und  sich  gefangen.  Wart  jungher  Herman  von  Ep- tingen  herusz  gefürt,  sampt  zweyen  edlen  genant  Degelin,  usz dem  Hriszgow^);  wurden  die  selb  nacht  im  beer  vor  dem schlosz  gefencklich  behalten.  Man  nam  ouch  im  schlosz,  was dorinn  was,  kern,  wyn,  hämisch  und  diy  pferd^].
»      Am  donistag  domoch  Inoeht  man  sy  gefencklich  goniuii Basel,  all  Tieisechen  an  einem  seyl  gebunden*).   Und  flkrten zwen  Aaiknecht')  einen  hund  Toran,  ouch  gefencklich,  welchen hnnd  der  von  Epdngen  euch  in  dem  absagbrieff  bestimpt hatt*).  Noch  dem  hund  Arten  swen  den  Yon  Eptmgen«  licyt
»man  sy  in  die  swo  kefy  uif  Spalenthor*),  die  edlen  in  das  eyn, die  andren  knecht  in  das  ander.  Am  frytagward  das  schlossiiiis serbrochen.
Am  sambstag  zouch  der  züg  wider  heim.   Die  yon  Sola-ius tum  zugen  mit  100  knechten  durch  Telspeigertal,  komen  gon s&Bas^i<>);  und  als  die  sach  hinüber  was,  sugent  sy  morndisibi4
Ij  Am  Sonntag  zogen  nur  einige  Zünfte  auf,  gegen  den  Willen  des Baths.    Die  Hauptmacht  folgte  erst  Montags  früh  ;  s.  R.  Chron.  IV,  298  ff.
2)  Durch  Briefe  vom  27.  April ;  8.  ebcnd.  S.  21»s,  Anm.  2.
3/  Die  Übergabe  erfolgte  Mittwoch  den  30.  April.  Über  ihre  Ursachen vnd  Uber  die  Unterhandhingen,  weldie  ihr  Tonrasgiengen,  s.  ebend.  8.  299.
4)  Wilhelm  und  Konrad  Tegelin  von  Wangen ;  g.  ebend.  Anm.  7.
5)  Schon  in  der  Vorburg  waren  10  Pferde  erbeutet  worden;  ■.  ebend. S.  298.   Über  die  Beute  überhaupt  s.  ebend.  S.  300.
6)  D.  h.  die  gaose  Bentzung,  mit  AuuuJune  der  BdeUeote,  nlmHeh des  I^tingera  und  der  beiden  Tegelin ;  s.  ebend.  S.  299,  Anm.  0.
7  In  der  Hs.  hieiu  am  Rande  ein  Zuists,  Toa  dcnelben  Hd.:  Einer hiesz  Claua  Korb  der  kciffler.
Sj  Im  Fehdebrief  vom  25.  April ;  s.  B.  Chron.  lY,  300,  Anm.  3. 9)  Auf  dem  Innern  Spelenthor.
10)  Der  Wejz  über  Delsberg  war  für  sie  der  nächste  nach  Blochmont nicht  nach  Basel,  und  in  der  That  ergibt  sich  aus  B.  Chron.  IV,  .'iüd  und 455,  daes  sie  kurz  nach  der  Übergabe  vor  dem  Schloss  erschienen  und  erat nachher,  am  3.  Mai,  mit  den  Bulem  naeh  Basel  s<^en.  Der  Heimweg Aber  Bsiel  und  Waldenburg  war  für  sie  zwar  etwas  welter,  jedoek  vid bequemer  sls  deqenige  Ton  Bloehmont  aber  Delsberg.
27»
L^iyiii^uü  Uy  Google
420
Heinrich  ron  Beinheim.
wider  heim.  Die  von  Bern  wurden  oiich  ^ewendt').  Hertzog Albrecht  von  Osterrich  was  übel  zufriden,  ttnderst&nd  das
schlosz  zu  entschütten,  yersamlet  im  Briszgow  ein  züg ;  es  was aber  zc  spät^),  und  zupen  wider  von  einander.  Die  von  Basel wolten  euch  von  Blochmont  ß;on  [23 j  Yltzich^)  sin  geruckt,  * wurden  mit  grossei  bitt  gewendt.
Uff  (He  selbig  zyt  was  ein  tag  zu  Brvsach  zwüscheii  dem hertzogen  und  der  statt  von  Basel,  vor  dem  margrofeu  von Baden  und  dem  bischoff  von  Basel.  Was  do  in  nammen  des hertzogeu  der  apt  von  Mürbach  '"),  der  herr  von  Buszuang  usz  i« der  Montot«),  ouch  der  von  Rapoltzstein ') ;  aber  es  ward aldo  nüt  entlichs  gehandlet
Getagt  zu  Biisach.
Afriin  In  dem  selben  jor  am  andern  suntag  noch  osteren  ist  aber ein  tag  gehalten  zu  Brysach  zwischen  hertiog  Albrecht  vonts Osterrich  und  der  statt  Basel ,  vor  margroff  Jacob  von  Baden und  sinen  zweyen  sünen  Carol  und  Bemhart,  welche  mit  100 pferden  do  woren.  Und  stündent  by  denen  von  Basel  die  von Bern,  i>olatum  und  Straszburg.  IJnd  ward  die  vereyn  be- schlossen'*) also:  M
Das  denen  von  Basel  ward  bestetiget  all  ir  gereehtigkeyt, und  soU  der  heitzog  benägig  machen  sine  underthonen  hie
1  i  Der  betreffeude  Brief  fehlt  im  Missivciib.
2)  Noch  am  22.  April  war  Albrecht  zu  Ensislieim;  s.  Liclinowaky  Yl, Reg.  Nr.  1451.
3}  Über  Illsadi  vgl  oben  8.  417.
4}  Dieier  erate  Tag  zu  Breisach  hatte  schon  am  4.  April  begonnen; i,  Basels  BudaduDg  an  veracbiedene  Stidte,  vom  18.  M&n,  im  MiMirenb. V,  102.
6)  Bardkolomius  von  Andlau;  i.  B.  Chron.  IV,  285,  Anin.  7.
6)  Über  Kontad  von  Busnang  und  sein  Gebiet,  die  Obere  Mnndat»  s.
ebend.  S.  47,  Anm.  1,  und  8.  302,  Anm.  4.
7)  Uber  Schraagsmann  von  Rappoltstcin  s.  oben  S.  403,  Anm.  0.
'^1  Diesen  Vertrag,  die  sog.  Breisacher  Richtung,  s.  Städt.  L'rk.  1449 Mai  14,  Nr.  1405  abgedr.  bei  Tschudi  II,  529  ff.  i.  d.  Anm.,  oder  im  Aus- %ug  bei  Oehs  IV,  21  ff.,  wo  du  Datum  fidseb  aufgelögt  iit  Der  Riede wiirdc  jedoeb  erit  6  Tage  apiter  aatgenifon,  am  22.  Mai;  a.  B.  Cbzoa.
301.
9)  D.  h.  er  sollte  verschiedene  Edcllcute  und  Landstädte  zufrieden Stellen,  welche  1446  bei  den  Verhandlungen  zu  Colmar  gegen  Basel  £nt- aehldigungen  gefordert  hatten.  Die  Namra  dieier  Herren  und  Stidte  i. in  der  Urk.  Tom  14.  Mai,  bei  Tachudi  531.
Digitized  by  Google
1449.
421
iwt&edien  sant  Matheus  tag<),  und  die  statt  tob  Baael  gniüg- lept  21 sam  qfoitieTenS),  und  die  statt  dess  g^ychen  euch  thün  iier undeTthonen  halb.
Item  über  die  artiekel  des  ^eystlichen  rechten')  utid  der
ittisz  swuschen  der  statt  Basel  imd  Louifenbeig,  Seckingen, Nienburg  und  Brysach^)  golt  der  bisehoff  Ton  Basel  ein q>ruch  thün  ^  .
Item  das  Rynfelden  widerumb  überantwuit  wuid|  und  die burger  ingesetzt
so  Item  (las  ouch  die  houptlüt  ZU  Kynfelden  mit  der  stat von  Basel  vertragen  wurden";.
Item  solt  ouch  ein   statt  von  Basel  dem  hertzogen  400(i guldin  uff  sant  Johans  ta«^  lychen,  und  dornoch  uff  sant  Matlieus  sSpL  « tag  22000  guldin**),  domit  er  die  herrschaffteu  Pfirt  und  Lanser
wm^cht  ablösen^).  Für  welches  geliihen  gelt  wurden  luirijcn die  herrschafften  Pfirt,  Lanser,  Easzheim,  Tann  und  Altkilch und  Maszmunster [23**]  Solt  ouch  denen  von  Basel  die bezalung  also  beschechen,  das  uff  das  jor  1460  solt  der  hertzog geben  3000  guldin,  und  also  alle  jor,  und  an  dem  leisten
»4000  guldin").
1)  Der  Friede  wurde  erst  am  22.  Mai  ausjjcnifen  ;  s.  z.  B.  Chron.  IV, 301.  Der  Mattb&ustag  121.  Sept.)  bedeutet  somit  eine  Friat  von  genau 4  Monaten.
2)  Die  himaf  becOgliehen  Quittangen  «.  Stidt  Uik.  1449  Juni  4, Juli  30,  Sept.  10—27  und  Oct  20,  sodann  1450  Juni  2— Joli  16.
3)  I).  h.  darüber.  da-«s  östrciclüsche  Untcrthanen  von  Biislcm  wegen Schuldfurdcrungeu  vor  das  geistliche  Gericht  des  Bischofs  geladen  wurden ; 8.  hierüber  die  unten  in  Amn.  5  enrthnten  Urk.
4)  Der  Streit  zwischen  Basel  und  diesen  Stidten  betraf  namentlich  die Schifffahrt  und  die  Zölle  auf  dem  Rhein;  s.  ebcnd.
5;  Es  wurde  hierüber  am  10.  Mai  zu  Hreisach  ein  besondrer  Vertrag geschlossen;  s.  Stadt.  Urk.  1449  Mai  IG.  Der  Schiedspruch  über  das  geist- liehe Gericht  erfolgte  hierauf  am  5.  Aug.,  und  derjenige  aber  die  Schüf- fahrt  und  die  Zölle  am  12.;  s.  Stidt.  Urk.  1449  Aug.  5  und  12.
61  Den  Vertrag  luerübcr  Stftdt  Ulk.  1449  Mai  14,  abgedr.  bei Tschudi  II,  533,  i.  d.  Anm.
7}  Den  betreffenden  Vertrag  a.  St&dt.  Urk.  1449  Hai  14,  Nr.  1406.
8)  Albreehta  Quittungen  fOr  dieie  swei  Zahlungen  §.  Stidt  Ürk.  1449 Juni  20  und  Sept.  10.
9j  Pfandherr  von  Pfirt  war  Peter  von  Morsberg.  und  von  Landser  Hans Mönch  von  Landskrou;  s.  B.  Chron.  IV,  147,  Anm.  4,  und  S.  20G,  Anm.  3. 10)  S.  die  oben  in  Anm.  8  erwähnte  Quittung  Tom  10.  Sept. Iii  Bis  14GG  ^nirden  jedoch  nur  5000  Gl.  abbesahlt,  worauf  Herzog Sigismund,  der  Nachfolger  des  14ri3  verstorbenen  Albrccht.  für  die  noch schuldigen  210U0  Ol.  an  Basel  die  Herrschaft  Illieiufclden  verpfändete;  s. Stidt  Urk.  1467  Febr.  13.  Letzteres  Pfand  aber  wurde  nachher  durch  den Henog  von  Burgund  eingelöst
i^iyui^ud  by  Google
422
Heinrieh  toa  Beinheim.
Item  ward  ouch  ein  bundt  gemacht  zwüschen  dem  hertio- gen  und  Basel,  solt  zechen  jor  w/^reu .
Und  ward  das  obgemelt  als  bestetiget  durch  hertzog  Syg* mund  von  Osterrich,  und  hertzog  tViderich  dozumol  Romscher küng^).    Ward  ouch  dozumol  Uerman  von  £ptiDgen  usz  der» gefencknüs  gelosseu^^.
By  obbestimpter  rachtung  woren  hcrr  Wilhalm  und  Berch- told  vom  Steyn  ritter*},  jungher  Hans  Ulrich  von  iStoflen  und meyster  Feter  Coderer  ein  priester*).  Aber  in  uammen  der statt  von  Basel  woren  do  herr  Hans  von  Offenburg  ritter,  lo meister  Heinricli  von  Heinheim  doctor  im  geistlichen  rechten, jungher  Hans  Sürlin,  Andres  Ospemell,  Heinrich  Zeygler  und meyster  Conradt  Kflnlm  ttatacbxiber*).  Und  win  gotl,  du ▼il  gefärlikeyt  in  der  aaoh  gebracht  ward;  dann  dar  maigiof Ton  Baden  mit  ainem  anhang  was  mer  dem  hertacgen  dann» *  der  statt  von  Babel  geneygt^).    Und  was  der  Tertrag  denen
▼on  Basel  fiwt  nütdich  usi  tü  orsaehen.  Dann  die  iwytracht und  kiieg  halt  lang  gewert,  und  weiten  die  bnxen  nieman besalen.  Woien  oucli  die  buigei  gitelich  nnder  eynander uneyns,  und  was  die  gmeyn  wider  die  oberkeyt,  was  ganti  keynsi gehorsamkeyt  ^) .  Hatt  ouch  ein  statt  von  Basel  von  nieman keyn  troet  noch  hilff,  dann  alleyn  yon  den  Eydgnossen*),  welche ouoh  zum  teyl  tr^  und  langsam  woren.
11.  ÜM.i  im  geisttickam  rackton.
1)  Den  Vertrag  hierüber  8.  Stfidt  Urk.  144'»  Mai  14,  NY  14U4.
2j  D.  h.  Herzog  Albrecht  versprach  im  Friedensverträge,  diese  Be> ■t&tigung  aoaittirbkni.  8i«  erfolgte  von  Seite  König  Frie&^ehi  am  24.  Dee. 1449,  und  dvieh  Sigiraiimd  am  4.  Min  14l»0;  ■.  Stidt  Urk.  ron  dieacn
Daten.
3j  Letsteres  geschah  nach  ausgerufenem  Frieden,  am  22.  Mai;  s.  B. OhroiL  IV,  301.
4)  Letxterer  hatte  schon  im  Min  im  Namen  Ostreichs  Friedauror-
ichl&gc  gemacht;  ■.  Oeb.  I<  433.
5;  Peter  Kottrcr  erscheint  im  Juli  d.  J.  als  Stiftspropst  von  Rheinfclden. S.  über  ihn  Haus  von  llcchbergs  Brief  an  Herzog  Albrecht ,  vom  25.  Juli 1449,  in  Mones  Zeitschrift  f.  Gesch.  d.  Oberrheius,  A.  F.  III,  453,  femer  die Urk.  Tom  7.  Not.  1447,  b«i  Liehaoiraky  VI,  Reg.  Nr.  1326.
6)  Mit  Ausnahme  H.  Zeiglers  sind  es  dieselben  OeaeadtMi  wie  auf dem  Tage  zu  Ncucttbuig,  im  Januar  d.  J.;  vgl  B.  ChM»D.lY,  292,  Ann.  1, auch  oben  S.  4  H».
7]  Sein  Sohn  Karl  war  vermihlt  mit  ILatharina,  der  Schwester  König Friedridu.
8}  Ein  Beispiel  8.  B.  Ohron.  IV,  298. 9)  D.  k.  Bern  und  SoMbum.
Digitized  by  Google
1448
42a
Der  hertsog  nftm  Binfelden  wider  in.
Am  frytag  domoch  *)  nam  der  hertzog  Kynfelden  widemmb  lua in^.  Und  fibiten  die  edlen,  so  das  stetUin  Toxmols  ingeniinunen liatten,  vil  hnanadt  mit  schiffen  und  uff  karren  [24]  hinweg} 5 welches  die  burger  gern  beult  betten;  aber  sy  woltents  nit thün,  und  hfiben  an  die  hüser  zerbrechen.  Aber  es  ward abgestelt.
Uff  die  selb  zyt  goben  die  von  Basel  iren  soldnem  zum teyl  urloub   ;  hatten  aber  nüt  dester  minder  gilt  wacht  und ^oh&t,  80  by  tag  und  nacht.
Was  der  hertsog  su  Rinfelden  gethon  hab.
Am  nechsten  tag  noch  der  heiligen  drivaltigkeyt  kam  derjimio hertzog  gon  Kynfelden  ').    Und  rust  man  im  ein  erlichen  stul zu,  mit  töcher  nnihhonckt,  uff  dem  felsen  under  der  lynden*). isKomen  fv'ir  in  all  die  biirger,  so  in  der  stat  belyben  woren ouch  80  dorusz  verjagt  woren"),  knüwten  für  in  und  begerten gnod.    Und  deren,  so  usztriben  waren,  woren  by  140  ^j;  wel-
1)  NlmUch  bmIi  Aitfnifiing  des  Frisdenii  alfo-Avitags  den'23.  Ibi; S.  B.  Chron,  IV,  301.
2  Allerdings  sollte  laut  Friedensvertrag  mm  die  Übergabe  der  Stadt an  den  lieriog  erfolgen.  Jedoch  Rechberg  und  seine  Genossen  weigerten sich  desaea  uud  räumteu  den  Ort  erst  nach  vielfacher  Plünderung  und  Ver- vüstimg.  Beehborg  madB  detlulb,  als  er  hierauf  naeh  Preflnirg  kam,  am Sl.  Mai  auf  Befehl  des  Herzogs  verhaftet.  S.  hieraber  den  oben  8.  432, Amn.  5  erwähnten  Brief,  und  vgl.  B.  Chron.  IV,  301.
3)  S.  hieraber  Geb.  I,  144,  zum  21.  Mai.
4)  Seinen  feierlichen  Einzug  hatte  er  aehon  Tagt  suvor  gehalten.  Da rdk  jedoch  in  der  Terheerten  Stadt  kein  geeignete!  Quaitier  für  ihn  fand, iO  ▼erbrachte  er  die  Nacht  vom  8./'9.  Juni  im  nahen  Beuggen  und  kehrte  hier- auf nach  Khcinfeldcn  zurück ,  um  die  hier,  ert&hlte  Huldigung  entgegen- zunehmen; s.  B.  Chron.  lY,  301.
5)  YermutUieh  auf  dem  Steb,  d.  b.  auf  der  ftliigen  Inael,  auf  weleher bis  1446  das  Schloss  gestanden  hatte.
6)  Vgl.  oben  S.  ll.l,  Anm.  7.
7)  Über  diese  Vertriebenen  a.  B.  Chron.  IV,  3Ul,  wo  Appenwiler  zuerit nach  ausgerufenem  Frieden  (22.  Mai)  ihren  vergeUiehen  Versudi  rar  Heim- kelir  erstillt,  dann  aber  den  Binrag  Allnechta  vom  ft.  Juni,  und  erat  hierauf ihre  wirkliche  Rückkehr,  aufweiche  sie  »bisz  zinstaguff?  zu  nacht«  warten mussten.  Wie  sich  nun  aus  Beinheim  ergibt,  so  gieng  diese  Rückkehr jedenfalls  dem  Einzüge  des  Herzogs  voraus.  £s  ist  daher  unter  diesem •linatag«  nieht  der  IMenstag  nadi  dem  8.  Juni  lu  Tenrleben,  Modem  Tie!- mehr  der  erste  Dienatag  nach  ausgerufenem  Frieden,  d.  h.  der  27.  Mai.
8)  £i  war  dieii  mir  ein  Theil  der  Tertriebenen  Bheinfelder.  Die  Abri-
i^iyui^ud  by  Google
424
Heinrich  von  Beinheim.
eben  der  liertzog,  als  er  sy  {gehört  halt,  giiedigklich  antwurtet. Schwüren  im  und  dem  husz  von  Osterrich  in  gestalt  einer verpfendung,  als  sy  dann  30  jor  gesin  woren  Und  bleib der  heitzog  den  tag  do;  uff  die  nacht  teil  er  gon  Bütken^).
Mal  16       An  mentag  noch  sant  Vits  tag  gab  er  inen  einen  tchult-» heyssen,  Ottman  zem  Honpt,  und  12  der  iftten;  und  bleib  do
jBBi»biss  an  mitwochen  noch  nnsers  bergots  tag.
Von  eim  turnier  zu  Heidelberg  gehalten.
Jmai9  An  mentag  nocb  der  heiligen  tryfidtigkeyt  tag  was  ein tnmier  zu  Heydelberg,  in  welchem  woren  by  300  heim.  is
Huupter.
Jaaitt  In  dem  jor,  an  snntag  vor  sant  Johans  tag,  wart  «rwelt zu  einem  burgermeyster  herr  Bemhait  von  Rotperg  ritter,  und Ueiniich  Zeygler  der  t&chman  zu  einem  zunfftmeyster
Oberherr  zu  Rinfelden  gemacht  u
Umb  die  selbij^  zyt  gab  der  hertzog  Albrecht  denen  von Kynfelden  ein  oberhorren  ,  herr  Wernher  von  Stouffeu*);  lag j"24»>l  wo]  solb  achtzigest  in  der  statt,  in  des  hertzogen  costen. Und  was  ein  thor  beschlossen  und  inwendig  verboUwerckt, die  andren  thor  wol  bewart   .    Und  ward  keiner  von  den  20
gen  kehrten  erst  am  •>.  Juli  zurück,  nach  längeren  UntcrhandluAgen  w^en
des  Uuldi^'unf^eides;  s.  B.  Chron.  IV,  302,  Aum.  1.
1}  Die  Stadt  war  schon  seit  1331  —  also  seit  nahexu  120  Jahren  — ▼om  Reiehe  an  Öitreieh  vcrpftsdet,  hatte  jedoch  1415,  in  Fblge  der  Ädi-
tung  Herzog  Friedrichs,  die  Reichsfreiheit  wieder  erlangt  und  sich  seither immer  geweigert,  die  nachher  zwischen  1420  und  1430'  erfolgte  AVeiter- Terpf&nduDg  von  Seite  ÜBtreichs  an  M'ilhclm  von  Grünenberg  anxuer- kennen;  ■.  B.  Chron.  IV,  186,  Anm.  8,  und  vgl.  oben  8.229,  Anm.  7.  IHe »drytiäig  jor«  beruhen  aleo  mAgliehenreifle  euf  EntetelluDg  von  CXZ in  XXX.
2)  Vgl.  oben  S.  423,  Anm.  4.
3j  Die  zwei  Erwählten  dieses  Jahres  bekleideten  beide  ihr  Amt  zum ersten  Mal,  was  seit  1434  nicht  mehr  geschehen  war;  ^s.  die  Rathsbe- Mtsungen  bei  Sehflnberg  S.  783  iL
4)  Als  »Anwalt  am  Schwarzwald  und  Vogt  tu  Rheinfclden«  erscheint er  eeit  Anfangs  Juli;  s.  den  Brief  an  Um,  vom  &  Jnli,  im  Mieuvenb.  V, 128,  auch  St&dt.  Urk.  1449  Sept.  10.
5)  Die  Stadt  hatte  4  Thore,  wovun  eines  an  der  Kheinbruckc.
Digitized  by  Google
1449.  1450.
425
bürgern  zu  der  wacht  genummen;  aber  die  buien  Ton  Frick und  andern  dörfiem  müszten  wachen^).
Rotwil.
Vor  der  crützwaeben  in  disem  jor^)  sind  des  hertzogen  '/l^*^*' »von  Osterrichs  rcysigen  in  die  alte  statt  zu  Rottwyl  gefallen, und  habens  verbrennt  und  ettwan  vü  houpt  vich  hinweg gefürt  ^j.
Was  in  einem  jubiljor  zu  Korn  geschechen.
In  der  charwuchen  und  oetertag,  als  das  jubiljor  was  sa]^^} MjEUtnii  ist  so  grosse  menge  zu  Rom  gesin,  das  es  unzalich  was; wurden  tII  zu  tod  truckt  uff  der  Tiberbruck  und  in  sant  Peters
munster  '  .  Und  komcnt  ettwan  uff  ein  tag  gon  Basel  von Zürich^)  zwelff  oder  mer  schiff  mit  ])ilgeren;  dann  es  dorst nieman  durch  das  Schwobenland  wandern,  kriegs  halb^].
u  Von  verretery.
In  dem  selben  jor  im  berbstmonat  ward  gefencklicb  an-  8«pt. genommen  durch  die  yon  Bern  heir  Rftdolff  Hoffineysters
frow  und  in  irem  huss  Yerhfttet.  Dann  es  was  ein  red  von ir,  das  sy  ettlichen,  so  dann  by  dem  bertzogen  TOn  Osterricb Mzu  Fryburg  in  Uecbüand  logen gescbriben  und  die  statt Bern  wellen  verroten.  Was  eine  von  Rynacb,  fast  geyl  und eigenwillig,  hoffertig  und  köstlich  mit  kleydung;  wider  herumb ir  man  und  der  sun  schlecht  und  frumm').    Was  die  red,
1)  Noch  im  April  1450  hatte  die  Stadt  eine  fremde  Besatsimg;  a.  Lich- nowBky  VI,  Reg.  Nr.  1493.
2)  D.  h.  1450.  Denn  am  23.  und  24.  April  d.  J.  sagte  Hertog  Albrecht
der  Stadt  Rotweil  und  andern  Städten  ab.  weil  sie  sicli  woi<rtTten.  in  die Auslösung  der  ihr  seit  1410  verpfändeten  Herrschaft  Hohenberg  zu  wiUi- gcn;  8.  Stalin  III,  Ab'^  ff.,  und  vgl.  Lichnowsky  VI,  Reg.  Nr.  149b  ff.
3)  Diese  Fehde  wurde  am  32.  Juni  d.  X  beigelegt;  s.  ebend.  Nr.  1513.
4)  Vgl.  B.  Chron.  IV.  307,  über  den  Zudrang  um  Weihnachten  d.  J.
5)  Also  auf  der  Bflckfahrt.  Über  die  Duichreiaenden  auf  der  Hinfahrt s.  ebend.  S.  3U4.
9f  t)ber  diesen  Krieg  s.  ebend.  8.  457.
7)  Cacilia  von  Beinaeh;  s.  O.  Tobler,  i.  d.  Bemer  Biographien  1.  40T. Ihr  Gemahl  war  Mit  1446  nidit  mehr  SehnHheiM  und  starb  1451;  e.  ebend.
S.  404  und  408.
8)  Dort  hatte  Herzog  Aibrecht  bis  Mitte  August  verweilt ;  s.  Ii.  Chron. IV,  3H  Annt  3.
9)  Dieier  Sohn,  Haas  RadoU;  itaib  1452  kindellos;  s.  Tobler,  a.  n.  O., .  S.408.
i^iyui^ud  by  Google
426
Hfliniich  yon  Beinheiau
man  wolt  ir  ein  gefencknüsz  bereyten  by  der  capell  Nydeck, do  sy  ir  leben  lang  iun  wSre'j.
Von  einer  st&r  und  bösen  pfenning.
DozumoP)  beschloaz  ein  radt  Ton  Basel  ein  stAr  vlW  die gemein  se  legen,  namlicli  das  man  Ton  yedem  soom  vryn,  so» in  den  liüseren  getninoken  ward,  solt  geben  vier  [25]  schilUng^;. Ward  oucli  der  bftsi  pfenning  uff  die  mon  gelegt,  so  geschenckt wurd^).  Die  wyl  aber  der  biBcho£^  das  capitel  nnd  priester- schafft  nit  weiten  yerwilligeny  ward  die  sack  ettwan  mengen monat  ul^eschoben  i«
Uff  die  selbig  zyt  legten  die  von  Bern  ouch  ein  stür  uff ir  gemein;  müsst  iegUchs  menscb,  so  achtzechen  jor  und  dor- tibet  was,  all  wuchen  ein  anster  stur  geben*).
[27^]  Hersog  Albrechts  inrittung  su  BaseL
Anno  1450  an  sant  Bernhards  oben  do  reyt  hertiog  Al-t» brecht  yon  Osterrioh  mit  yfl  ritter  und  knechten  su  Basel  in^. Und  was  die  ganti  statt  fin>,  das  er  so  gftt^  was,  das  er  su inen  kam.  Und  [schanckt  im  die  statt  eyn  Ader  wyns, 10  viemtiel  korn,  eyn  guldinen  kopff,  und  was  er  Tenart; schanckt  ouch  das  capitel  eyn  halb  fitäex  wyn,  5  viemtsel^ habern.  Und  was  grosz  freud  durch  gantz  Basel,  dantzten und  hofierten.  Und  lag  der  fürst  uff  sant  Peters  beig,  in  herr Henman  yon  Offenburgs  hoff.
1)  Sie  wurde  am  26.  Januar  1451  aus  dem  Geftngniii  entUsMü,  musfte aber  in  ihr  Haus  schwören,  d.  h.  lebensl&nglichen  Hausarrest  antreten. S.  hierüber  0.  Tobler,  im  Anzeiger  f.  Schweis.  Gesch.  1888,  S.  207.  Da Bern  nm  Bisthuia  Lsiiittme  gehörte,  wdehw  den  JalmMsfang  aaf  dm 25.  März  setste,  flo  gdktet  flure  Urfehde,  yom  2tt.  Jan.  1450  datiert,  bemte in's  Jahr  1451.
T  Über  diese  Weinstciicr  vgl.  Schönberg  S.  257  flf.
■S}  D.  h.  nach  dem  ursprünglichen  Entwürfe,  der  jedoch  nicht  zur  Aua- fthmag  kam.  Der  mdgiltige  Bathsbeediluii,  weUher  in  Hnbat  14S1 gcfuit  wurde  be^^chränkte  dieie  Steuer  enf  die  Hilfle,  nlmlieh  auf  8  s.  Tom Saum;  s.  Schönberg  S.  260.
4)  D.  h.  eine  Steuer  von  1  d.  auf  jeder  ausgewirtheten  Maass  Wein.
5}  Daher  der  neue  Ilathsbeschluss,  vom  Herbst  1451 ;  s.  oben  Anm.  3.
6)  In  der  Hs.  folgen  hier  zun&chflt  auf  BL  S5-«S7  mduere  rerKhobene Fngmente,  und  dann  erst,  auf  Bl.  27^,  die  weiteten  Nachriehten  s.  J.  14M; e.  die  Einleitung  S.  341  ff.
7}  VgL  B.  Chion.  IV,  304  ff.
Digitized  by  Güü
1450.  1451.
427
Von  eim  grossen  Bin.
Anno  1451  umb  Sixti*)  komen  die  grosten  regen  dry  tag noch  eynander;  und  ward  der  Ryii  seer  gross,  und  fbrt  dieAv-« Birsi  all  die  mAlinen,  sSgen  und  plüwlj,  ouch  brücken  hin- »weg,  so  von  Telspexg  bisi  an  den  Ryn  woren.  Und  stftnd OtuiiaxBiheim  und  Btodsaheim gamodi  mitten  im  Ryn.  Und tetten  die  wasser  grossen  schaden  in  dftiferen,  acker  und matten.  Man  miksit  zu  Louffen  das  thor  uffhowen  und  die lüt  uadossen,  das  sy  nit  in  dem  stettlin  ertruneken.
10    Welche  von  Basel  mit  k eiser  Friderich  gon  Rom
geschickt  worden.
In  dem  selben  jor  reyt  hertzog  Friderich  von  Osteirich Romscher  küng  gon  Rom,  die  keiserlich  krön  se  erlangen, und  manet  all  stelt,  mit  im  le  iaren').   Schicktent  [28]  die
MTon  Basel  mit  im  10  gUnen^),  under  welchen  was  herr  Bern- hart  Yon  Rotpeig  ritter  mit  2  glenen  houptman,  Gftnradt  von Bärenfels  Werlin  Truchsflss  Ton  Rynfelden,  Hans  von Flachszland^^) ,  Bemhart  Sürlin^,  Bernhart  von  Bfirmgen^], Cüuradt  Schönkint,  Bemhart  von  Louffen  und  Hans  von
»Waltenheim*).
Ii  Vgl.  ebcnd.  IW  ifOH,  wonach  die  Überschwemmung  erst  am  13.  Aug. eintrat  Der  dreitägige  liegen  mag  somit  am  10.  Aug.  begonnen  haben, abo  dmge  Tsfe  nadh  Sixti.
2)  Biesheim.  am  1.  Rheinufer,  unterhalb  Brcisach.
3)  Über  diese  Romfahrt  vgl.  B.  Chron.  IV,  57,  309  und  42*i,  ferner  die Speirer  Chronik,  bei  Monc,  Quellen  z.  Bad.  Gesch.  I,  388  ff.,  auch  Kaapar Enenkel,  in  Chron.  d.  d.  Städte  XXII,  307  ff.,  und  unten  S.  430.
4)  Sie  tililteo  coiammen  34  Pfade ;  ■.  Spdxer  Ohnm^  8. 390.
5)  Der  Sohn  Adelbergs  v.  B.;  s.  Boos  B.  939.
6}  Der  spätere  Bürgermeister;  s.  oben  8.  353.  Anm  9. 7j  £in  Sohn  des  OberstzunftmeisterB  Uans  Sürliu;  s.  Wurstiaena  Ana- lekten  8.  267.  •
8;  Ohne  diesen  Namen,  den  wir  aus  der  Speirer  Chron.  S.  390  erg&nsen, würde  die  angegebene  Zahl  von  10  Gleven  nicht  erreicht.  —  Wie  die  Edel- leute,  80  empfiengen  auch  B.  Sürlin  und  B.  von  Efrin<»pn.  obschon  nur AehU)ürger,  in  Rom  den  Ritterschlag  und  sassen  z\x  Basel  im  Rath  deshalb foften  unter  den  lUttem,  wu  bei  doi  hier  weiter  folgendoi  3  AditbOrgem nieht  der  Fall  war.
9)  Hans  von  W.  der  jüngere,  der  1454  im  Turnier  TerungLOokte;  ■. oben  S.  306.
Digitized  by  Google
[25^]  Von  grosser  thttri  des  korns.
14S9  Im  jor  noch  der  geburt  Christi  1489,  under  hertzog Albrecht  von  Peyem*)  Komischem  küng  im  ersten  jor^),  und bopst  Eugcnio  im  9.  jor galt  ein  viemtzal  rocken  zu  Basel 6  pfund  S  Schilling  '),  d(^ren  scliilliiig  do  23  ein  gülden  tetten;  ', galt  ouch  ein  viemtzel  korn  3  pfund  4  8.  ^J,  und  ein  Tiemtzel weyssen  6  pfund.
Krieg9rÜ8tung.
Mini       In  dem  selben  jor  am  ersten  tag  des  merteen,  ab  die Schinder  in  das  land  komen*),  besaeh  man  uff  allen  aünffteni» zu  Basel  den  hämisch  und  maicht  man  fiinff  hAi^itman,  dann die  statt  ward  in  fiinff  teyl  geordnet'),  [26]  und  verordnet  uff
4.  Hi: :  Im  ▼iotdau  jor  (IV  ttott  H).     6.  Ht. :  kon  telifc  pfbad  (Vm  ftett  UI).
1)  »Peyem«  mag  auf  der  Verwechslung  Albrechts  II  mit  König  Kuprecht berohen  —  oder  auf  fidieher  Lesung  von  »bauarie«  itatt:  auitrie.
2)  Da  Albrecht  II  am  18.  März  14S8  erwählt  wurde,  ao  rocht  sein erstes  Rcgicrungsjahr  nur  bis  18.  März  1439.  In  der  That  mochte  gerade im  Frühling  d.  J. .  wo  die  Aussichten  für  die  nächste  Ernte  noch  völlig ungewiss  waren,  die  Theurung  ihren  Höhepunkt  erreichen.
3)  Am  5.  Mta  1439  beguin  fttr  Eugen  IV  das  9.  Begiernogsjahr;  ee beruht  alao  »im  Tierden  jor«,  ine  die  Hb.  hat,  auf  Entatdlung  Ton  DL in  IV.
4)  Über  diese  Theuerung  vgl.  B.  Chron.  IW,  4t>  und  52,  auch  unten Anonymus  von  1445,  femer  Gksrang,  Bl.  y,  und  Adelberg  Meyer  Bi  31^.
5)  Für  Roggen  und  Weizen  sind  hier  die  Fteiae  niedriger  als  in  allen
anderen  Berichten,  für  Korn  oder  Dinkel  hingegen  höher  als  irgendwo sonst;  denn  alle  anderen  Quellen  schwanken  zwischen  luid  ")  Ib  Es  ist daher  »acht  pfund«,  wie  die  Hs.  hat,  vermuthlich  entstellt  aus  ;i  Ib  ,VI1I
•utt  ni).
6)  Die  Armagnacken  irwen  in  der  letzten  Wodie  Februars  von  Loth- ringen her  aber  die  Vogeaen  in'a  Unter-Eliaat  geiogwi;  a.  B.  Chroa.
rv,  48.
1)  Über  diese  Eintheilung  der  Ringmauer  Gfoie  Basels  in  5  Betiike s.  die  Verordnung  Tom  14.  Febr.  1425,  im  über  Bit.  Berum  BL  116 Es  wurde  also  1439  nur  die  alte  Ordnung  erneuert
Digitized  by  Google
1439.  429
all  thüm  büchsen  und  wechter*),  und  macht  vor  Spalenthor ein  bollwerck,  und  verordnet  zu  den  vier  houptthoren^)  vier büchsenmeyster.  Und  ward  pjebottcn  uft'  den  zünfften,  by  vcr- lierun<j  des  houpts'  :  AVami  man  mit  einer  rotsglocken 5sturni])te.  solt  ein  yeder  nti"  sin  zunil't  loutfen  zu  sinem  honpt- mau .  und  do  dannen  nit  wychen.  Wo  man  aber  sunst sturmptc  mit  andern  glucken  über  für.  solt  nieman  darzu louffen ,  dann  wer  dar/.ü  verordnet.  Und  wurden  die  münch inn  düsteren  zu  dem  für  verordnet ;  wo  aber  die  statt  belegert 10  wurd,  Sölten  die  münch  euch  den  zinneu  zülouffen.  Dozumol Helten  die  schryber  ir  wacht  uff  dem  Schwerthum  by  dem Henenihor  *y
Wunderbare  thftdt  der  Schinder.
Dozumol  körnen  die  Schinder  in  ein  dorti"  im  Sundtg^ow, islüffen  in  ein  liusz,  lag  ein  kindbetteru,  hat  eyn  kind  in  einer wagen.  Und  als  sy  inen  kein  gelt  hatt  ze  geben,  wychen  ^y bisz  an  eynen;  wolt  nit  der  frowen  abston,  nani  ir  das  kind und  warffs  an  herd.  Do  daa  ir  man  sach,  der  bich  im  husz Terborgen  hatt^  ted  er  sich  herfur  und  schlüg  den  Schinder Mmit  einer  axo  se  tod»  und  fimd  vil  gelt  by  im,  man  sagt 400  krönen.
Von  einer  sinnlosen  frowen.
Am  4.  tag  des  brochmonats  was  eyn  eersamme  firow  zejBBi4 Basel,  mit  nammen  die  Beringerin  ^) ,  kam  umb  mittemadit r>  von  sinneUi  und  stünd  uff  und  gieng  uff  das  tach,  und  sprang über  das  tach  ab  ze  tod;  ward  zu  sant  Leonbardt  Tergraben« Und  regnet  fast  umb  die  selb  zyt  ;  meint  man,  es  wer  dorurab» das  sy  im  gewychten  l^g.  Do  beschlosz  der  rodt  von  Basel, man  solt  sy  uszgraben  und  inn  Ryn  werifen*').    Do  sollichs
1/  Über  die  Vertbeilung  der  Büchsen  und  der  Wachen  s.  die  Vor- •ehlige  und  Verordirangen  Ton  1425,  im  Liber  Dir.  Berum  ffi.  119  u.  134*
2)  Nämlich  in  Gross  Basel  sum  Spalen-  und  Äsehoithor,  and  in  Klein Basel  lu  beiden  Thoren;  vgl.  B.  CMiron  IV.  42
3)  Vgl.  die  Verordnung  vom  12.  Marz  d.  J.  im  Jlufb   T.  12:5.
4)  Wohl  richtiger  » Herthor»,  wie  da»  Stciacuthur  damuU  immer  gc- naimt  wurde.  Der  SehwerduuiUt  welcher  Ostlieh  tod  diesem  Thor  ober- halb des  Abhanges  lag,  war  der  einzige  Thurm,  welcher  keiner  Zunft  zur Bewachung  zugewiesen  war,  sondern  den  Schreibern  des  geistliehen  Oe- richta;  s.  die  Wachtordnung  im  Libcr  Div.  JEterum  Bl.  IIb.
5)  »Beringers  wip«  erscheint  im  Steuerbuch  Ton  1429  unter  den  Nicht- sfloftigra  der  St  Petersgemeinde;  s.  Schdnherg  8.  SU.
6)  Diese  geschah  sonst  nur  hd  SdbstmOr^tem.
Digitized  by  Google
430  Hdnneh
JoiidbeBchach,  ufT  den  9.  tag  des  monats,  hozt  es  ein  wenig  ufi regnen;  [26^]  und  fieng  doznoch  wider  an,  und  treibe  ein  tag und  ein  nacht
Keiser  Sigmunds  kr&nung  lu  Rom.
M39       Anno  1433  ist  Sigismundus  BAmscher  küng  von  bobet» Eugenio  des  nammen  dem  IV  su  Rom  gekrAnet  worden,  am Janias  25.  tag  des  brochmonats^).
Hertzog  Friderichs  erwelung  zu  Kdmschem  küng.
F«tai*2        Anno  1440  an  unser  frowen  tag  der  liechtmesz,  zwuschen eylffen  und  zwölften,  ward  liertzog  Friderich  von  Osterzich  zuio Franckfurt  zu  Kömschem  küng  erweit
Von  dryen  m&idern.
F«br.6  In  dem  selben  jor  am  6.  tag  des  homungs,  was  samstag vor  der  p&£fen  vasznacht,  satzt  man  dry  mArder  uff  das  rad; biess  der  ein  brüder  Peter;  hatten  by  hundert  ermüzdt  »
Küng  Friderich  ward  zu  eym  keyser  gekrönt
1452
Anno  1452  an  suntag  Tor  mittelyasten^)  ward  hertzog  Fride- rich RAmscher  küng  von  bopst  Nicoko  des  Hammens  dm  fünff- ten  in  ein  keyser  g^rAnt  Und  als  der  bopst  inn  umbgürtet  mit dem  Schwert')  und  zu  im  sprach  disen  Spruch,  so  dfum  David  v
spricht:  »würd  gegürtet  über  din  hüfft  mechtigklich,  sieh glücklich  uff,  far  für  und  regier  !tf  und  hiess  inn  das  schvrert ussaiechen  wider  die  find  des  glouben  —  do  souchs  der
6.  Hg. :  dM  wammm  Au  ttaflin  (V  «tatt  IT).  Ifll  Bi.:  4m
faufft«!!.
1)  Die  in  Rom  ichon  am  31.  Mu  erfolgte  KtiterfarOnung  wird  kier ildgeUieh  auf  den  25.  Juni  gesetzt,  weil  eic  erst  an  diesem  Tage  in  Büd
bcl<annt  wurde;  s.  die  Concilschronik  im  Cod.  Hüpli  in  Zürich,  S.  153, und  vgl.  ^^'lU8ti8en  S.  290,  welcher  hierin  der  irrigen  Angabe  unaerea
Textes  folgt.
2)  Ungenaue  Übersetzung  von:  dominica  laetare  (19.  M&nj.
3}  Über  diese  Verleihung  des  Schwertes  vgl.  Chron.  d.  d.  Stidte  XXH, 322 ,  femer  Petera  von  Andlau  Libelloa  de  caesarea  monanAlai  Aiiig*  f* Joaeph  Harbin,  L  d.  Zeitadinft  d.  SaTigny-StiffeiiDg,  1893,  8. 178.
Digitized  by  Google
1431—1452.
431
keyser  langsam  und  tr£g  uw.  Scbrey  inn  der  bopst  mit  soli- chen  Worten  an:  Herr  keyser,  erschütten  das  schwert  wider die  find  der  kilcheuU  Aber  der  keyser  tedt  es  nitt.
Anfang  des  eoncilii^).
s       Auno  1431  nm  23.  tag  des  hewmonats^J  ward  das  condlium  ^^^s
zu  Basel  angcfent^t.
Im  35.  [27]  am   17.  tag  des  aprellen,  was  der  ostertag,  j^^^l^ sang  der  cardinal  usz  Cipern  das  frouanipt ;  und  sang  man die  epistel  und  evangelium  in  Kriecbist    und  in  Latin,  woren lüvier  leviten.
7.  Bs. :  In  yAMwUrjwii^MM  (IT  itott  Y).
1)  Über  diese  ConcÜsnachrichten  s.  oben  S.  312,  Anm.  3.
2!  Dieses  Datum  bezieht  sich  auf  die  Kröftnuno^sfeier;  ■.  die  OoneÜB- Chronik  in  Hüplis  11».  S.  13'J,  auch  Wurstisen  S.  252.
3)  Wegen  der  griechischen  Oeurndtachaft,  welche  mH  dem  Sommer 1434  lieh  in  Basel  belud;  •.  Wwitisen  a  308  ff.
Digitized  by  Google
[28]  Bachtuug  zu  Colmar  gemacht.
Als  der  krieg  iwüschen  der  herrechaBflt  von  Oeterrieh  und den  Eydgnosaen  su  Colmar  gericht  ward^),  was  under  andern stucken  eins,  das  iedweder  paithy  solt  der  andern  iren  costen abtragen,  so  dann  von  der  widerparthy  zügefögt  wßre^].  Also» was  groff  Hans  von  Tierstein  sincs  Schadens  halb,  so  im  die ▼on  Basel  gethon  hatten  su  Pfeffingen  uff  hertzog  Albiecht von  Osterrich  gewysen,  und  wer  mit  hundert  guldin  gesche- chen  *).  Do  nun  der  selb  groff  Hans  starb  •'') ,  liesz  er  zweu siin,  groff  Oszwalt  und  groff  Wilhalm,  die  woren  nun  uszlen-  i« dig  und  über  die  sechzecheu  jor*).    Do  kam  groff  Oszwalt
1]  Gemäss  dem  Friedensverträge  zwischen  ÜBtrtich  und  den  Eidge- nossen, welcher  am  9.  Juni  1446  zu  Constanz  war  geschlossen  worden, -wurde  bis  gegen  Encle  d.  J.  twischen  östrekb  und  Basel  allerdings  in Colmar  vor  einem  Schiedsgerichte  verhandelt.  DieiM  Usss  jedoch  auf  seinen Spruch  so  lange  warten,  bis  im  Oct.  1448  ein  neuer  Krieg  entbrannte; B.  B.  Chron.  IV,  205  ff.  Erst  der  Friedensvertrag  von  Breisach.  vom  14.  Mai 1449,  bradite  hiaranf  cwiiehen  Öitrmch  und  äisel  einen  endgiltigen  Aue- gleidi  dar  gegenseitigen  Kli^^  cu  Stande,  und  diese  sog.  Breisacher Richtung  ist  es.  welche  hier  gemeint  i.st;  Ober  dieselbe  s.  oben  S  420  ff.
2  1).  h.  jede  der  beiden  kriegführenden  Parteien  sollte  die  Entschä- digungsansprüche ihrer  Zugehörigen  befriedigen.  Den  betreflenden  Artikel der  Breiiaeher  Riehtung  i.  bei  Teehudi  H,       und  TgL  oben  8. 420.
3)  Durch  die  Einnahm«  dei  Schlosses,  am  20.  Apifl  1445;  e.  oben 8.  371.
4)  S.  dieselbe  Sch&tzung  in  Stfidt.  Urk.  1465  April  9.  ^  Gemäss  der Breisaeher  lUefatnng  hatte  Biaehof  F^riedrioh  Ton  Basel  eehon  am  5.  Aug. 1449  zwischen  der  Stadt  tmd  dem  Grafen  von  Tierstein  einen  Schiedspruch gefällt .  den  jedoch  Letzterer  nieht  annahm;  •.  Stftdt  Urk.  1449  Aug.  &
und  21
5)  Am  27.  April  1455;  s.  Birmauu,  im  B.  Jahrbuch  18b3,  S-  53.
6}  Graf  Oswald  hatte  sehon  1462  in  Born  von  Kaiser  Friedridi  den Ritterschlag  empfangen.  Nach  des  Vaters  Tode  kam  er  fOr  kurze  Zeit  wieder nach  Pfeffingen  und  blieb  dann  neuerdings  wieder  mehrere  Jahre  auswirta;
8.  ebeud.  S.  5U  ff.
Digitized  by  Googl
1406.
433
und  Terkonift  Brunstat  das  doiff^)  umb  2900  guldin,  und spyset  rin  ichloss  Pfeffingen,  und  ward  buiger  lu  Solatarn'''). Die  nomen  sieh  de«  giofen  an  nmd  erforderten  die  von  Baiel, Iran  buiger  eineii  costen  und  schaden,  so  dann  sinem  vatter
5  seligen  noch  uszstünde,  abzetragen,  und  schlügen  den  an  f(u 17000  guldin^).  Und  taget  man  in  der  saeb  vor  biscboiT  Hans von  Vennigen  zu  Basel  ■*) ,  und  tetteu  die  von  Solaturn  dem profan  sin  red^).  Und  wiewol  der  landtvogt*^)  und  Herrschaft die  von  Basel  wollen  vertretten.  woltens  doch  die  von  Sola-
10  tum  nit  thün');  und  musztcnt  den  von  Solatuni  lOOü  guldin geben  fiir  iren  schaden  über  als  rLchtbictteu  '  —  nemlich uff  den  schultbeisseu  und  rott  von  Bern,  hxii^Qnneüter  und
12.  Hl.:  Vviw  uid  nit  tn  ZtaUk.
1)  Brunstadt,  bei  MOlhauBen.
2'  Vorher,  d.  h.  1459  und  1460.  hatte  er  vcrHucht,  Basel  diirch  eine Vorladung  vor  das  Landgericht  der  Nürnberger  Burggral'schal't,  nach  Onolz- beeh,  tiir  ZiJiliiiig  seiiier  Foidtning  la  swingon  —  jedoch  umiontfe;  i. Stidt  Ulk.  1450  Oct.  29  und  Dec.  IT  und  20,  femer  1400  Min  4  und  6,
•odann  noch  weitere  Urk.  i.  d.  Geh.  Registratur  E  I.
:i)  Vgl.  StÄdt.  Urk.  1465  April  9.  —  Bei  den  Verhandlungen  zu  Col- mar, 1446,  hatte  Qraf  Hans  von  Tierstein  10000  OL  gefordert;  s.  Golm. Biditniig  BL  30  und  349.
4)  Uhu  dieten  Tag,  dsr  am  6.  April  1465  m  Basel  begann,  e.  Oeb.  IV,
M^.  Den  Vertrag,  welcher  dort  vereinbart  wurde,  s.  Städt.  Urk.  1465 April  9.  —  Dem  BiMchuf  standen  als  Fricdensvennittler  4  Domherren  und 4  Boten  der  Eidgenossen  zur  Seite;  s.  ebend.
5)  Ee  erschienen  4  Gesandte  von  Solothum;  s.  ebeud.
0)  Ali  Oetrriehieehw  Landvogt  im  Elisee  und  Bruigau  ersehet  ent Oct.  1464  TliQring  von  Hillwfl  d.  jOngere;  a  Osb.  IV,  Ob,  und  vgl  B. Ghron.  IV,  62,  Anm.  3.
7)  D.  h.  der  Landvogt  anerkannte,  dass  Graf  Oswalds  Klage  von  Recht« wegen  nicht  Basel  berühre,  sundern  das  Haus  Ostreich,  und  erklärte  sich demgemiM  bereit,  an  Stelle  Baeels  die  reebtlichea  Folgen  dieser  Klage auf  eieb  lu  nehmen.  Dessen  ungeachtet  beharrte  Solothum  darauf,  die Fordening:  dee  Grafen  niebt  gegen  Öetieieh,  sondern  gegen  Basel  geltend tu  machen.
8)  Genauer:  4100  Gl;  s.  den  Vertrag,  Stadt.  Urk.  146ö  April  9.  > Blees  Summe  eahlte  Baeel  dem  Grafen  in  5  Baten;  s.  ebend.  die  Qnitton- gen  von  1400  April  II,  Juni  21,  Sept  25,  Dec  23,  und  1400  Min  20.
9)  D.  h.  Basel  hatte  sich  anerboten,  in  dieser  Sache  sich  dem  schiede- richterlichen Entscheide  eines  der  nachgenannten  Herren  oder  Städte  tu unterwerfen,  und  auch  dieses  hatte  Solothuro  anfinglich  abgelehnt  Doch gebng  es  dem  Bisehof  und  emnen  Helfern,  naeb  einigen  Tagen  den  Ver- trag vom  9.  April  su  vereinbaren  und  beide  Partsien  sn  deeeen  Annahme SU  bewegen.
Basier  CkresikM.
20
434  Heumch  ▼oq  Beioheim.
rodt  zu  Zürich,  uff  die  gemeyn  zu  Solaturn,  uff  ir  [28**]  gemein Eydgnossen  botten,  dannenthin  uff  margroff  Carlin  von  Baden, margroff  Rüdolff  von  Höchberg,  herr  Martin  von  Stouffen  und sinen  bruder*),  ouch  uff  die  Herren  von  Rapoltzstein"^),  die  sy all  uszschlügen  —  und  wolten  keyu  glimpf,  eer  noch  recht» ▲phi  tf  luit  inen  uffnemmen^  .  Disz  geächach  an  ziuätag  in  der  ciiar- wuchen,  anno  1465^}.
Proviucialcapitel  zu  den  Predigern.
jj^2       ^™  selben  jor,  umb  pfingsten,  was  pioiincialcapitel  zu
den  Predigern  zu  Basel  ^) ;  und  was  das  kern  so  wolfeyl,  und die  fisch  so  thür,  das  ein  salm  galt  9  vienuel  locken  und 2  Schilling  Baszier  müntz'^j.
Wunderbare  gesiebt.
Btpt.  it  In  dem  selben  jor,  uff  unser  irowen  tag  der  g^utt  ach- leste,  was  ein  wunderlich  wetter  von  regen  und  nebd.  Wasi» ein  gerwer,  biesi  Hans  Ton  Telsperg,  by  45  joren  alt,  ein fimmmer  wolgeacbter  man,  stünd  under  den  Gerwem  by  sinem husz^),  sack  die  sonn  an;  hatt  gar  ein  wunderlich  gestalte schein  blow,  was  umb  die  zechende  stund  vor  mittag.  Und do  er  also  stünd  verdocht**),  sach  er,  das  sich  der  himel  uff- 20 thett,  und  fiel  ein  schwartze  kugel  herab,  und  doruoch  ein fürende  kugel.  Und  in  dem,  als  er  erschrack,  sach  er  ein dömin  krönen,  was  inwendig  rot  und  ussen  grien,  dornoch ein  schwartz  antlit  und  ein  wysz  tüchlin,  als  man  die  Veroni- cam  molet,  schweyssig.    Dornoch  liesz  sich  ein  gross  schön
1)  »Her  Trutprecht  und  jungher  Martin  von  Stouffen  erscheinen  1465 als  östreichische  Bithe,  und  ebenso  »her  Jacob  von  Stouffen«;  s.  Oeb.  IV,
271»  und  42.
2)  Wilhfltfaa  ▼.  R.,  der  ipitsie  LsadTOgt,  unA  tma  Bruder  SehiBassaHum
d.  jüngere;  s.  Mossmann  III,  S.  417.
3)  S.  oben  S.  433,  Anm.  9.
4)  Dieses  Datum  trägt  der  Vertrag;  s.  Städt.  Urk.  1465  April  9.
5}  Dieses  Provinzi&lkapitel  des  Predigerordens,  welches  mehrere  Woohen wlhrte,  begftoii  Sonntagt  den  5.  Mai;  s.  B.  Chron.  IT,  34S,  Anm.  1
6}  Diess  geschah  Freitags  den  3.  Blai,  also  unmittelbar  ror  jeneoi Ordenskapitcl;  s.  ebcnd.  S  RH.  Anm.  6,  wo  auch  N&hercs  über  den  Preis.
7]  In  der  Qerbergasse;  s.  Fechters  Top.  S.  64.  —  Der  hier  wohnende Q«rber  ist  daher  woU^ein  anderer  ala  jener  Hans  Ton  Telsi>erg  gen.  Ranta, wetehor  1454  in  der  AsdieDvoittadt  wohnte,  mid  dessen  Bonif  wir  nadU kennen;  s.  Schönberg  S.  625.
8)  D.  h.  nachdenklich,  bedichtlich.
Digitized  by  Google
14e5— 1466.
435
wysE  tftch  herab  an  eynem  wyneii  seyl;  und  in  dem  t&oh stftnd  ein  schöne  jnn^frow,  und  was  ir  rock  blütig.   Ak  «r
das  sach,  rtSt  er  sinen  nochburen;  also  komen  yier  personen,
Sachen  solichs  ouch.  Sollichs  zu  erfaren  ward  empfolhen  von dem  vicari '  herrn  Conradt  Boumhower  dem  capellaii  der  stifFt; gieng  zu  dem  prior  zu  sant  Leonhardt,  und  sant  Peter  ;  be- schickten die  selben  fünff  personen^l,  und  denen,  so  alt  und vernunfFt  hatten,  [29]  goben  sy  den  eyd;  und  seyten  als  oV)- geschriben  ist.  üie  andren,  so  uuder  iren  joren  woren,  seytten 10  ouch  derglychen.  Sollichs  ward  beschryben  und  dem  vicari uberantwurtet.
Von  groff  Oswalt  von  Tierstein  and  denen  von
Solatarn.
Anno  1466  an  domatag  vor  unser  frowen  tag  der  Hecht- umesB*)  lag  einer  la  Basel  lang  gefangen was  Yon  Bern*); liatt  aidi  geselt  sa  groff  Oswalt  ▼on  Xierstein  und  denen  yon Solatom.  Hatt  mit  im  antragen,  das  oiF  den  ingonden  jorsitag,  Jm.  i als  die  sünfft  hatten  ir  geaelschafft  and  by  einander  woren  ^, hand  sy  besteh  200  knecht;  logen  in  der  etat  zum  Holder  and 10 la  der  Muschelen^),  ouch  ettlich  in  der  vorstat  Eschenmarthor, noment  sich  an ,  sy  kement  uss  Franckrych  ^] ;  luffent  ettlich usz  und  in  gon  Pfeffingen,  Angensteyn  und  Rineck^).  Was also  IT  anschlag,  das  der  selbig  kuecht  selb  fünfft  solten  an- stossen  die  herberg  zum  Schnabel uff  ein  stund,  und  solten 25 sich  die  200  knecht  erheben,  als  weiten  sy  hinweg  ziecheu. Und  wann  sy  under  Eschenmarthor  kernen,  solten  sy  die,  so darunder  weren,  erstechen  und  das  thor  innemmen;  und  so
1)  Friedrich  FranA  itaib  als  bMchAflicher  Oenendvioar  1476;  s.
TWuülat  V  S.  847.
2)  N&mlich  Hans  von  Telsperg  uod  die  4  anderen;  vgl.  oben.
3)  An  diesem  Tag  erfolgte  die  Hinrichtung;  a.  B.  Chron.  IV,  346.
4)  Seit  dem  1.  Januar;  a.  untan.
$)  Er  hieaa  Rudolf  KiOm;  f.  O^.  IV,  53b.
6)  D.  h.  jede  Zunft  in  ihNm  Hause.
7)  Über  das  Wirthshaus  zum  Holder  s.  B.  Chron.  IV.  346,  Anm.  10. Dasjenige  zur  Muschel  lag  an  der  Freien  Strasse,  jetzt  Nr.  58.
8)  Sie  kamen  aus  der  Fehde  des  Grafen  von  Tierstein  gegen  Mömpel- gard;  a.  B.  Ohfoo.  IV,  346,  Ann.  4,  aueh  unfien  S.  436,  Annu  %
9)  Über  Bineek  a.  abend.  8.  371,  Anm.  7.   Dieaea  Sehloaa  war  aeit Not.  1465  von  Solothnm  betetit;  a.  Oeb.  IV,  52^.
10)  Ober  dieaea  Wirthahaua  a.  B.  Cbion.  IV,  346,  Anm.  6.
28*
Digitized  by  Google
436
Hflinnoh  ▼ob  BdtihMm.
du  fia  tti^^ieiig,  aolt  der  groff  und  die  Ton  Solatnm  bereyt
am  und  zu  den  selben  ziecben  und  die  statt  innemmen.  Solichs verjach  diaer  knecht  Und  wolt  ouch  also  das  für  ingeleyt haben;  de  ersachs  der  knecht  im  husz,  der  nam  im  daa  für und  trügs  uff  das  richthoas.  Ward  dornoch  gefangen  und  bald» gestreckt.  Und  hiesz  man  die  200  knecht  hynweg  ziechen ongcschädiget ,  und  thet  man  solichs  den  Oberen  Stetten  zu eeren  2] ;  dann  man  hatt  nit  gern  mit  inen  zu  schaffen.
Do  man  den  knecht  für  recht  stalt  ^) ,  was  dozü  gegen- wärtig der  seckelmeyster  von  Solaturn  ^);  und  als  er  die  ver-i« gicht  bekannt,  tratt  der  seckelmeyster  herfür  und  ermant  in: das  er  siner  seel  weit  rumen  und  [29**]  anzeygen,  wer  die  weren» so  im  solichs  befolhen  hetten.  Antwiirt  er:  der  seckelmeyster wer  nit  einer ;  aber  er  wolt  uff  die  vergeht  sterben,  das  im also  w^re.  Und  ward  verurteylt  zu  der  ax^}  und  also  ge-is richtet
Der  flelbig  knecht  hatt  sich  ouch  in  dai  kouffliuaa  gethon, und  halff  do  laden  und  entladen.  Was  do  gon  Mümpelgart gehört^),  das  Terriet  er  des  grofen  und  deren  von  Solatum knechten;  so  lüffen  sy  dann  su  eym  andern  thor  lunusl^  und» Arten  also  ettwan  yü  wegen,-  xosi  und  gefangner  gon  Pfef- fingen^).
Von  eim  zoll  in  der  grofschaft  Pfeffingen. EDd*]Un       Item  des  selben  jors  umb  die  karwuchen^)  hatt  groff
1}  Diese«  Gcst&ndmM  «rfolgte  whoii  Tor  d«m  7.  Janiiar;  s.  B.  Chroo.
IV,  346,  Anm.  U.
2)  Den  ^äfguumm,  ioäbmamdiKf  Bern  uad  Solothuni.
3)  Am  30.  Jairaar;  i.  oben  8. 435,  Asm.  3.
4)  Xonrad  Sehaehlin;  ■.  B.  Ohron.  IV,  347,  Anm.  %
5)  D.  h.  lur  Viertheilung,  welche  damalt  noeh  mit  MeMer  und  Bieht- bsil  Tollcogen  wurde;  vgl.  ebend  S  346.
6)  Diese  Grafschaft  gehörte  Graf  Eberhard  von  WOrtemberg,  mit  wel- chem der  Graf  von  Tierstein  und  die  Solothumer  damals  m  Fehde  etanden ; s.  ebend.  8.  346,  Anm.  4  nnd  7.  Ober  diese  Fehde  ■.  Schillinge  Benur» Chronik,  Ausg.  von  Th.  y.  Liebenau  und  W.  F.  Mfllinea,  8.  67,  tenm fiirmann  im  B.  Jahrbuch  1883,  S.  58.
7)  Vgl.  hierüber  die  Klage,  welche  Basel  durch  eine  Oesandtschaft  in 8olothiim  Torbringen  liees,  bk  Odit  IV,  16S.
8)  Die  Charwoche  begann  1466  erst  mit  don  30.  M&n.  Die  hier  er- wähnte Bewilligung  des  Kaisers  lur  Isrrichtung  eines  Zolles  wurde  durch Graf  Oswald  dem  Käthe  von  Basel  schon  am  19.  M&rz  vorgewiesen,  und letsterer  appellierte  hierauf  am  26.  M&rz  gegen  diesen  Zoll  an  den Kaiser;  t.  den  hierauf  beiflglicben  Bericht  im  8t.  A.,  Geh.  Big.  B I,  fenmr
Digitized  by  Google
1466.
437
Oszwalt  von  Tierstein  von   keyser  Friderich  erworben  einen soll  ze  legen  in  die  groffschafft  Pfeffingen'),  und  macht  ein hütten  uff  dem  Walenweg  ^)    by  Grossen  Gundeltingen und  undentftnd  Merman  lu  tringen  tu  sollen*).   Von  soU-
»chem  lall  appellierten  die  von  Basel*)  sampt  dem  bi- Mshoff*).  Aber  die  von  Solatnm  etftnden  dem  grofen  by,  und noment  Pfeffingen  in  und  Angenateyn und  triben  vil  mhi" willen  mit  dea  biscbofi  und  der  statt  lAten.  Also  sobickten sy  ein  gemeyn  bottscbafft  SU  gemeinen  Eydgaossen,  und  reyt
IS  bisehoff  Jobann  von  Teningen  selbe  binuff  gen  Lucem*}, und  bedagten  sich  deren  von  Solatum  balb  und  des  grofen.
(Mb.  IV,  67,  towis  wMh  8tidt  Uifc.  1466  Min  36.  Die  Emehtnng  dm ZoHm  «rfolgte  dessen  ni^ceeditet,  jedoeh  eist  am  16.  April ;  i.  unten
Beilage  II.
1)  Die  Herrschaft  Pfeffingen  heisst  hier  eine  Grafschaft,  weil  Graf Oswald  behauptete,  daas  ihm  über  den  ganten  Bexirk  x wischen  der  Birs und  den  Biisigf  tooi  JnvMnenen  bie  buMib  an  den  Rhein  and  bis  an  die Kreuxsteine  der  Stadt  Basel,  die  hohe  Gerichtsbarkeit  xustehe;  s.  Graf Ogwalds  Brief  an  Basel,  vom  18.  April  1466,  sowie  auch  sein  Urbar  der Herrschaft  Pfeffingen,  vom  28.  Juni  —  beide  in  Geh.  Heg.  £  I.  Diese erine  AnsprOehe  stBtrten  sieh  Tennutfalieh  deiauf,  dass  das  Haus  Tierstein ▼om  Hoehstifte  Basel  mit  der  Herrseiiaft  Ffeffingen  xugleieh  aodi  das  Amt des  bischöflichen  Pfalzgrafen  zu  Lehen  Uu^.  Jedoch  protestierte  gegen diese  beanspruchten  Hoheitsrechte  nicht  nur  die  Stadt  l^asel,  sondern  auch Herxog  Sigismund,  der  Nachfolger  Herzog  Albrechta,  und  zwar  als  Land- gmf  von  Ebass;  e.  desssn  Brief  an  Oref  Oswald,  Tom  37.  Not.  1466,  in Geh.  Reg.  E  I.
2  So  hcisst  die  Strasse  zwischen  BrQglingen  und  Gundoldingcn.  welche mit  der  Strasse  von  Basel  nach  Reinach  und  Asch  sich  kreuzt  und  einen Theil  der  alten,  sfldlieh  neben  Basel  sich  hinziehenden  Römerstrasse  bildet ~  An  diesen  Welenireg  wurde  der  Zoll  sm  18.  April  verlegt»  nadidem  er zuerst,  d.  h.  am  16.  und  17.,  auf  der  Strasse  nsdi  St  Jäkdb  war  eriioben worden;  s.  unten  Beilage  U.
3)  Jetst  Äusseres  Gundoldingen.  Diese  Zollhütte  stand  also  vermuth- lieh  an  der  Kreatung  des  Wslenweges  mit  der  (alten)  Reinaehetstrasse.
4)  NiiiereB  s.  nnten  Beilage  II.
5)  Wie  Basel  schon  am  26.  Mftrs  appelliert  hatte,  nach  Kenntniss- nahme  der  kaiserlichen  Bewilligung,  so  appellierte  die  Stadt  neuerdings am  17.  April,  nach  Errichtung  des  Zolles;  s.  Städt  Urk.  14üG  April  17,  und ▼1^  oben  8. 436,  Anm.  8.  Der  Kaiser,  damels  su  Wiener  Neustadt,  be- traote  hierauf  mit  der  Untersaehung  der  Sache  eine  Gommission,  und  diese setzte  auf  den  9.  Juli  einen  Tag  nach  Constani;  s.  Geh  Reg.  E  I  den Brief  des  Kaisers,  Tom  27.  Mai  1466,  und  denjenigen  des  Markgrafen Albrecht  von  Brandenburg,  vom  28.  Juni  1466.
6)  Wie  die  Stadt,  so  ordnete  aneh  der  Bisebof  Gesandte  ab  naoh  Solo* thum;  8.  unten  Beilage  II.
7*  Über  Solothurns  Ansprüche  an  diese  2  Schlösser  s.  ebend, 8)  Am  7.  Mai;  über  diese  Tagsatzung  s.  ebend.
Digitized  by  Google
438
Hflinrich  vod  Beiaheim.
Und  ward  denen  von  Solaturn  gebotten,  das  sy  des  grofen sich  entschliegen      und  wart  mit  inen  geredt:  das  sy  nit  ein ieglichen  hüben  uffnemmen.  und  understünden  iedermann  umb nüt  ze  kriegen.    Das  noraen  die  von  Solaturn  den  von  Basel gar  fi'ir  ubel  uflf,  das  sy  sy  also  verklagt  hatten,  müszten  dem  s grofen  sin  burgrecht  absagen"^).    Und  als  dem  grofen  durch gemeyn  Eydgnossen,  ouch  hertzog  Sigmund,  gebotten  ward, das  er  den  zoll  abt^tte'),'  [30]  kert  er  sich  nüt  doran.  Do Dm.  1  fldiielitoii  die  ▼on  BmsI  tat  nrantag  noeh  Andne  Ir  toldner hinuBS  und  fieugeu  den  foUer,  und  leyt  man  in  inn  ejn  kefy;  i» und  noch  dem  imbiss  scbiekten  sy  ir  knecbt  hinnas  und brauten  die  aoUbütten.  Dess  noment  sieh  die  von  Sdlatoni abennols  an,  und  kam  su  tagen  gon  Zofingen,  ward  doselbet ▼ertftdinget^j.
Erwerbung,  in  der  fasten  ancken  se  essen.  la Umb  die  selbig  syt*)  erwarb  bisohoff  Johann  von  Venin-
1)  D.  b.  M  winde  ciae  Gcfaadtwduilt  wA  Solothum  abgeordnet;  dieae erschien  •an  20.  Mai  vor  dem  dortigen  Rathe  und  setste  auf  den  9.  Juni
einen  Tag  nach  Traden  an.  S  Beilage  II ,  ferner  den  Brief  dieser  Ge- sandtschaft an  den  fiiachof  und  die  Stadt  Baiel,  vom  20.  Ifai,  in  Qeh. Reg.  £  I.
2}  Qiaf  Oswald  hiifete  Mm  Boigerredit  in  Sololiliaiii  sdum  dem 33.  Apiü  aufjBeiagt;  s.  BaOag«  IL
3)  Noeh  am  19.  Nov.  schrieb  deshalb  die  Tagsatxung  von  Zürich  an
Solothurn,  und  am  27.  Nov.  Hereog  Sigismund  an  die  Grafen  Oswald  und Wilhelm  von  Tientein ;  s.  beide  Briefe  in  Cteh.  Reg.  £  I ,  und  vgh  unten BeflaiE»  n.
4)  Den  Abwhied  dieaet  von  d«D  Eidgenoiien  gdnlten«!  Tugsi,  yob»
15.  Jan.  1467,  s.  im  St.  A.,  Geh.  Reg.  EI;  derselbe  fehlt  in  der  gedr. Sammlung  der  Eidg.  Abschiede.  —  Noch  am  27.  Mai  liess  hierauf  der Kjuaer  wegen  der  verbrannten  Zollhütte  an  Basel  eine  Vorladung  ergeben, deren  Erfit  jedoeh  sptter  bis  tum  23.  April  1468  Tarllagert  wurde;  i.  Mu Beg.  EL  Liswischen  aber  braehte  Hennami  toii  Bp&igsii,  daniili  siit kurzem  wQrtembergischer  Landyogt  su  Mömpelgard,  z-vrischen  Basel  und den  beiden  Grafen  von  Tierstein  am  24.  Februar  1468  einen  endgiltigcn Vergleich  zu  Stande ,  laut  welchem  Basel  den  Cirafen  1 500  Ol.  zahlte ,  wo» gegen  diese  nnf  ihren  Zoll  g&nzlieh  ▼ersiehteten,  ihre  gegen  Bassi  beim Kaiser  erhobene  Klage  zurückzogen  und  zwigehen  ihren  hohen  Gerichten und  denjenigen  der  Stadt  eine  neue  Grenze  festsetzten  ;  s.  Stadt,  ürk.  1468 Febr.  24  und  Juni  25.  Sogar  über  den  Verkauf  von  Pfeffingen  und  Angen- stein  an  Basel  wurde  an  diesem  24.  Februar  ein  Vertrag  vereinbart,  der ■ioh  jedoeh  luwhher  wieder  seneUag;  §.  Geh.  Beg.  B  I,  und  Tgl.  Boos 8. 1034.
5)  Der  hier  erwihnte  Diipeas  wurde  seiioa  1463  erworbea;  jedoeh
Digitized  by  Google
146(>— 1467.
439
gen,  das  man  möcht  ancken  in  der  vasten  essen ;  ward  dorumb ein  stiir  im  gantzen  bistumb  uffgeleit,  müszt  ieglichs  opferbar mensch  ein  Schilling  geben.
Ketiery.
ft      Anno  1466  ww  uffentaaden  ein  ketiery  by  Hehem,  und  im* enndeilieh  in  der  etat  Egia  nnder  den  amen  Bafftoen.  Do echiekt  bopst  Fanlue  der  ander  herr  B&dolpben  Ton  R&dera- beim  decban  Ton  WnnnSy  waa  pfotbonotaxina,  an  das  selb  ort, die  kotier  m  Tertryben.  Und  fieag  der  selben  brAder  iwen;
iidie  seyten:  das  ir  tü  wkn  in  dem  TAtschen  land,  nnd  wo  sy by  einander  weren,  mAobten  sy  eim  yegUeben  Arsten  wider- stand thün.  Und  hatten  einen  under  inen,  nempt  sich  »uno- tum  salvatoris«,  das  ist  als  vü  als  gesalbeten  des  heylmacbeis; batt  sin  jui^er  als  Christus;  zocb  zum  ersten  die  lüt  an  sieb
Ii  mit  goben  nnd  gelt.  Der  selbigen  vil  fieng  der  bischo£f  von Eystetten*),  liesa  sy  verrecbten  und  als  ketser  yerbrennen.
Tnrnierung.
Anno  1467  an  der  vasznacht  stach  hertzog  Sigmund  von  JjJ^  ^ Osterrich  mit  jungher  Walther  von  IlaHwyl  '^i  uff  dem  Mi'mster- 30  platz  mit  scharpffen  gU'nen,  und  ritten  weydlich  zusammen. Also  bat  die  fürstin den  herren ,  das  er  müszt  uff  hören, und  [30^J  zugen  zu  der  Mucken,  do  ward  ein  grosser  tantz.
Wie  Löwenberg^)  ingeuomen  ward. Anno  1467  umb  Martini^  was  ein  bftb,  biess  Anton  m«'
Hov.ll
24.  Bs.:  AuM  M.  to4  im  iitoiiadMeksigiitoii  (TUH  «teil  VU).
wurde  die  dadurch  bedingte  Steuer  von  1  s.  in  3  j&hrlichen  Raten  tu  4  d. erhoben,  also  Ton  1463  bis  1465;  s.  B.  Ohron.  IV,  343,  Aun.  5  und  6.
1)  Wilhelm  von  Reichenau.
2)  Ein  Sohn  Burkhards  und  Bruder  des  späteren  Domproprtes  Hut- mann V.  H. ;  Beitr.  XU,  4ö2,  und  Tgl.  B.  Chron.  IV,  67,  Anm.  3.  ~ Über  cUesen  Beraeh  Sigisnnuidi  in  Basel  vgl  B.  Ohron.  IV,  349.
3)  Sigismund!  Gemahlin,  Eleonora  von  Schottland.
4)  Sollte  heissen :  Münchenstein;  s.  unten  8.  440.
5)  Statt  69,  wie  die  Us.  hat,  1.:  67.  Schon  am  22.  Febr.  1468  erschien  in Baael  eine  Oeaandtachaft  Solotbumi,  um  sich  flbor  die  Einnahme  Mflnefaan- •tdiM  ni  nehtfSBitigeii;  s.  Osb.  IV,  97,  und  vgl  Solothnn»  Brief  an  Konmd Mandl  von  Hflnchenitan,  Ton  1.  Min  1466,  im  AnhiT  m  Solothuiii, MiMimbaeh  X,  469.
i^iyui^ud  by  Google
440
Kjrttxer,  und  by  18  kneebt  mit  im,  logen  m  Mi&Bclieiisteiii im  dorff;  und  baten  dm  von  Lftwenbezgs  firowen*),  so  im tcbloss  was,  (und  was  der  jungher  nit  anbeimacb)  das  sy  inen ettwas  f  e  nacbteasen  scbickte*  Hatt  sy  nüt  kocbt,  und  bat  sy, das  sy  gedult  betten,  mom  wAlt  sy  inen  gnüg  scbicken.  Und  sIbk sy  batten  ze  nacbt  gessen,  scbiekt  er  einen  botten  binuff  und begert,  das  man  inn  selb  diitt  inUesi  und  sy  leyt,  dann  sy mftszten  im  strow  Ugen.  Do  ted  die  fmw  als  ein  tArin und  schickt  ein  kneebt  binab,  der  liesz  sy  in;  und  hatten sich  die  andern  verschlagen.  Und  als  er  den  Steg  ufftMt,io nam  er  '^)  den  kneebt  under  den  arm  und  f&rt  in  mit  im  hinin» und  truckten  die  andern  hinoch  und  nomen  das  scbloss  in, in  nammen  d&ren  Ton  Soktum^).
Ein  bundtsch&cb.
Anno  1468  was  ein  edelman  mit  nammen  Anssbelm  Tonu Maszmünster,  ein  vogt  berr  Rüdolff  margroff  von  BAtelen,  gab die  Togty  uff^)  und  warff  ein  banei  uff  mit  einem  bnntscbikcb; was  ouch  noch  ein  edelknecbt  von  Zessingen*),  woren  boupt- lut  Und  schwüren  zu  inen  by  2000  huren,  woren  usi  der landtschaft  Maszmünster,  Thann  und  tSennheim;  wohen  aller» weit  find  sin,  und  besunder  deren  von  Muibusen*).
Die  puren  dorsten  das  korn  nit  scbniden.
[31]  Umb  die  selbig  syt  do  gedorsten  die  buren  das  kom nit  scbniden;  und  wer  es  wolt  wogen,  der  gob  ein  Tiemtcel kom  umb  ein  gantze  jucbaxt  mit  kom,  und  scbneyd  es  domocb>  n
Keiser  Fridericbs  inryttung  su  Basel. Anno  1473  am  3.  tag  des  berbstmonats  kam  keyser  Fridericb
t;  Konrad  MOnch  von  Löwenberg  war  vermÄhlt  nut  Bsibsia  Peycnr;
die  Urk.  vom  t"^  Juli  1470,  bei  Boos  S.  1039  £
2>  Nämlich  Kratzer;  s.  oben.
3)  Über  die  sp&tere  R&umung  de«  Schlossca  finde  ich  nichts.  Doeh gieng  dasselbe  am  18.  Juli  1470  von  Koniad  MOneh  pfuidweise  ia  den
Besitz  Baaels  Uber;  s.  die  oben  in  Anna.  1  erw&hnte  Urk.
11  AI«  markgräflicher  Vogt  zu  Sennheim  prscheint  A  von  Masmünster noch  im  Juli  14öb;  a.  Mosamann  III,  S.  256.  Die  hier  enählte  Bewegung begann  somit  erst  im  Herbst  d.  J.,  also  naeh  Beendigung  des  Mflldliaiwer-
krieges;  über  letztem  s.  B.  Chron.  IV.  351  ff.
Richard  v.  Zesin^ien,  dor  Letzte  dieses  Geschlechts;  s  Kindler  TOIl Knobloch,  i.  d.  Vierteljahraschrift  d.  Vereins  »Herold«.  Bd  IX.  129.
6)  Ober  die  Qewaltthaten ,  welche  B.  von  Zesingen  verübte,  s.  den
Digitized  by  Google
1468—1473.-
441
pon  Hasel'),  mit  herr  Adolff  von  Nassow  liischoff  von  Mentz, patri.irch  von  Anthiocen,  herr  Erasmus'-),  bischoff"  von  Eystet- ten '  ,  ert/.bischofF  von  Hisantz*),  Herr  Hans  von  Veningen bischoff  von  Basel  welcher  im  entgegen  reyt,  herr  Maximilian ^sin  sun,  des  Türkischen  keysers  brüder^],  mit  sampt  vil  grofen und  rittern*^].
Und  gieng  man  im  entgegen  mit  dem  heylthumb,  bisz zu  der  Wysenbrugk,  und  begleytet  in  also  bisz  in  das  münster; do  sang  mia  du  gesang:  te  deum  laudamiu.   Koch  dem M  selben  sang  der  blechoiF  von  Basel  den  yenickel  und  oollect
Brief  SoloUnims  an  Markgiaf  Rudolf  Ton  Hodib«rg,  Tom  3.  Aug.  1499
bei  MoBsmann  III  S.  368.
I)  Über  diesen  Besuch  vgl  B.  Chron.  II,  3.  Anm.  1.  vind  IV,  69  ff.  und 358  ff.,  ferner  BriliDgers  Ceremooiale  S-  85  ff.  und  Gerung  BI.  154.
2}  Statt  dieses Erasnins  nenat  Gerung  a.  a.  O.:  eertua  pzothmiolsriiiiB, ledis  apoBtoIice  legatnm.
3)  Wilhelm  von  Reichenau.
4)  Über  diesen  i.  B.  Chron.  IV,  358,  Anm.  5.
5)  Ober  OiUxtns  Othomumus  s.  B.  Chron.  II,  33,  Anm.  2.
6)  Das  Folgende  stimmt  wesentlieh  Aberein  mit  Brilingcrs  Ceremonialet S.  S6.  Damit  ist  jedoch  noch  nicht  gesagt,  dass  dieser  Schluss  der  Fort- setzung eine  Zuthat  Brilingcrs  sei.  Denn  es  ist  ebcnsoj^it  möglich,  das« Letsterer,  als  er  um  1520  sein  Ceremoniale  verfasstc,  diese  Fortsetzung beieits  gekannt  und  als  Quelle  benfltst  habe.
Digitized  by  Google
Beilagen.
I.
Die  Beinheimische  Handschrift  und Berlingers  Etterlin«
Die  HandBchrift ,  welche  von  der  darin  enthaltenen  Chronik  5 Beinheims  ihren  Namen  tragt^l,  umfasste  ursprünglich  300  Papier- blätter in  Folio,  mit  dem  Wasserzeichen  des  Bären,  und  diese  tragen noch  jetxt  Um  alte,  mit  dem  iweiten  Blatt  beginnoida  und  d«diil]> nur  Us  299  illilende  Pagmatnr.  NaehtrlgUeh  jedooh  wnidm  hintar Bl.  52  und  78  noofa  je  2  Blätter  eingeBchaltet,  also  susanunttn  4;ia und  noch  später  wurden  weitere  35  Blfttter')  vor  den  Anfang,  und 36  hinter  den  Schluss  der  alten  Hs.  eingeheftet,  so  dass  das  Ganze jetzt  nicht  weniger  als  375  Blätter  enthält.   Lassen  wir  diese  späteren Zuthaten  vorläufig  bei  Seite,  so  finden  wir  auf  den  300  Blättern  der alten  Ha.  durchweg  dieselben  kräftigen  und  schönen  Schriftzüge,  is wdohe  auf  einen  soigfältigen  SdiTeiber  ans  der  Ifitte  det  16.  hm- woien.   Die  Überaofaxilten  nnd  Initialen  sind  alle  reih  nnd  fhdl- weise  kunstreich  vendert    Auf  den  Rändern  aber  bemeAen  wir zahlreiche  Zusätze  aus  anderen  Quellen,  welche  zur  Eigftnsang  des Textes  dienen  sollen,  und  auch  diese  sind  von  derselben  Hand  ge-  ä> schrieben,  jedoch  durchweg  in  viel  kleinerer  Schrift.  Des  beträcht^ liehen  Umfanges  ungeachtet,  bleibt  sich  die  Schrift  von  Anfang  bis sn  Ende  völlig  gleich,  und  überall  begegnen  wir  derselben  Sorgfalt nnd  Zierliehkeit,  so  dass  diase  Hs.  als  ein  M eisterweilc  der  SdireSbe* knnst  erscheint.    Den  Namen  des  Sohreibers  aber  erfahren  wir  ansli einer  auf  Bl.  1  stehoiden  Bemerkung  von  späterw  Hsad,  welche lautet:  Dem  herren  magister  Berlinger  hat  man  imme  von  jedem platt  6  d.  geben,  umm  dinten  sammpt  dem  papeir  6  d.
Dieser  sonst  völlig  unbekannte  Magister  Berlinger^J  wollte
1  Diese  Hs.  trägt  bis  jettt  keine  Signatur.
2)  Diese  nngeiade  Zahl  rOhrt  daher,  daM  1  Blatt  mit  einem  Bilde  eis- geheftet  wurde ;  s.  unten  S.  453.
9)  £r  scheint  nicht  in  Basel  studiert  su  haben ;  dann  in  der  Universi«
Digitized  by  Google
Beilage  L
443
seine  Arbeit  offenbar  als  ein  Ganzes  aufgefasst  wissen.  Denn  ob- schon  hier  verschiedene  Chroniken  auf  einander  folgen,  und  wie- wohl jeder  einzelne  Abschnitt  seine  besondere  Überschrift  trägt, 80  wird  doch  niemals  der  Anfang  einer  neuen  Quelle  durch  eine »■oldie  Übenohnft  oder  avdi  nur  duoh  dnen  bemaUMran  Zwiwlitii- vaom  aogedentet  lAb  eiiudge  Übertduift  dieser  Ait  ist  vielmelir •  diejenige  wa  BeinhMms  Chronik,  welche  auf  BL  1  an  der  Spitze des  Ganzen  steht  und  deshalb  auch  der  gesammten  Handschrift den  Namen  gab.    Da  jedoch  Beinheims  Chronik,  wie  wir  sahen'),
losammt  der  Fortsetzung  nicht  weiter  reicht  als  bie  Bl.  31,  so  bleibt uns  der  weitere  Inhalt  noch  zu  bestinunen.
Die  nächstfolgenden  Stücke,  auf  Bl.  31 — 35,  bilden  swar  nach Qmm  Inhalt  keina  weiten  Foitsetsung  su  Bdnkeima  Cbionik,  wohl ahar  itehen  sie  alle  sn  Bnlinger,  dam  Übersatwr  Janas  Waricas,  In
U  unmittelbarer  Beziehung.  Hier  finden  wir  snnlohst  aus  dem  Jahr- zeitbuche des  Münsters  einen  kurzen  Axiszug  z.  J.  1281^),  der sich  durch  einen  Zusatz  aus  Brilingers  eigenen  Erlebnissen  als  eine Übersetzung  dieses  Letzteren  erweist.  Was  weiter  noch  folgt,  nämlich Auszüge  aus  Gerungs  Chronik,  aus  den  Grössem  Basler  Annalen
Mond  ans  Biilingais  aiganan  Awfkaiabnnngen,  daa  findet  sieh  allaa nur  in  lateinlaehar  Version  statt  in  daatsclier  —  in  jener  von  Bii* linger  gefertigten  Hs.,  welche  wir  schon  bei  den  Qt.  K  Annalen besprochen  haben  ^).  Wir  haben  also  hier  nur  weitere  Übersetzungen Brilingers*),  welche  dieser   zu  Händen  des  Bürgermeisters  Meyer
25  wohl  noch  in  dieselbe  Hs.  eingetragen  hatte  wie  seine  Über- setzung von  Beinheims  Chronik.  Es  ist  daher  kein  Zufall,  wenn in  der  Beinheimischen  Hs.  gerade  bis  BL  35  alle  Überschriften  erst naditrSglich  eingesohsltat  ecsöheinan,  wlhrand  in  den  folgenden  Thdk len  der  Hs.  diess  nieht  mehr  der  FkU  ist*).
30  Auf  diese  Übersetzungen  Brilingers  folgen  B.  35 — 45  die  von 1428  bis  1415  reichenden  Aufzeichnungen  eines  unbekannten  Ver- fassers, die  wir  nach  ihrem  Hauptinhalte  als  »Anonyme  Chronik
tfttsmatrikel  finde  ich  ihn  nicht.  Ob  er  aber  verwandt  war  mit  jenem Johann  Berlinger  aus  dem  Bregenser  \Valde,  welcher  1494  zu  Heidelberg als  Dekan  der  Artistenfacult&t  erscheint,  das  lasse  ich  dahingestellt.  Über Letstoren  •.  T«pke,  Mstrikd  der  Universitit  Heidelbeig  I,  366,  und  n
414,  421  und  519.
1)  S.  oben  S.  341.
2}  S.  im  St.  Archiv,  Domstift,  Bd.  A,  Bl.  231,  abgedr.  in  Fechters  An- merkniumn  tum  B.  Neujahrsblatt  1850,  S.  46.
3)  Ober  diese  Hs.,  jetat  Ood.  Z  37  in  Aanni,  s.  oben  8. 4.
4]  Speziell  fOr  die  Gr.  B.  Annalen  ist  der  Ausdruck  »Übersetzung«
allerdings  nicht  ganz  zutreffend,  da  schon  ihr  Urtext  deutsch  war,  und  da Brilinger  hier  wohl  dieselbe  deutsche  Vorlage  benützte,  aus  welcher  er Torher  im  Cod.  Z  37  die  Annalen  in's  Lateinische  übersetzt  hatte;  s.  oben
5)  0.  oben  8. 344»
Digitized  by  Google
444
Hdnridi
▼on  1445«  bezeichnen  können.  Den  SoUuss  bildet  die  Urkunde vom  21.  Juli  1445  wegen  Verbannung  des  feindlichen  Adels und unmittelbar  vor  dieser  finden  sich  Bl.  42*^'  zwei  vereinzelte  Ab- schnitte aus  Königshofen  2)  und  aus  der  Röteler  Chronik  einge- schaltet, deren  Vorhandensein  an  dieser  Stelle  sich  kaum  anderes «lUixea  liMt  als  dednroli,  diae  eben  in  der  Unobiift  dieser  Chionik ein  ZwiMhenmom  leer  geUiebea  war,  enf  weiehem  dann  ein  apft- teier  Besitzer  jene  zwei  Notizen  eintrugt).
Der  folgende  Theil  der  Hs.,  Bl.  45 — 79,  erscheint  nach  seinem Hauptinhalt  als  eine  von  1376  bis  1468  reichende  Baslerchronik,  welche  t» aus  der  Röteler  Chronik,  aus  Appenwiler  und  aus  dem  Anonymus  bei Appenwiler  oompiliert  ist.  Was  hier  der  Röteler  Chronik  angehört, •tÜBnit  dnrobweg  genau  übexein  nlt  den\jenigen  Texte,  der  In  Appen* wilera  Eb.  erhalten  iat  ^) ;  ee  beruht  aomit  dieae  ganse  Compilation  — wenn  auch  nur  mittelbar  —  auf  der  noch  erhaltenen  Hs.  Appenwilera.  is Auf  diese  Hs.  weisen  auch  drei  gleich  hinter  1376  angebrachte  Ab- schnitte  aus  früherer  Zeit,  da  sie  durchweg  den  Basler  Zusätzen  zur Sächsischen  Weltchronik  entnommen  sind  •').  Weiter  aber  folgt  am Schluss  der  eigentlichen  Baslerchronik,  welche  Bl.  45 — 67  einnimmt, zunächst  bis  Bl.  7 1  die  Beschreibung  des  alten  ZCLrcherkri^es  von  v 1443—1446,  ans  dem  Anonymus  hti  Appenwiler^),  und  ausserdem bis  BL  79  noeh  eine  Reihe  von  Absehnitten,  welche  nidit  nach  dw Zeitfolge  geordnet,  sondern  nach  bestimmten  Materien  in  drei  Gruppen ▼ereinigt  sind.  Die  erste  derselben  handelt  von  Kriegen  und  Streitig- keiten baselischer  Bischöfe,  die  zweite  von  Judenverfolgungen,  und» die  dritte  von  ungewöhnlicher^  Witterung,  von  Theurungen  u.  s.  w. Soweit  nun  diese  Nachrichten  nicht  über  1471  hinabreichen,  so beruhen  sie  durchweg  auf  Appenwüers  Hs.  Zwisehttiein  jedoeh  linden sich  auoh  Au&eiehnungen  aus  den  Jshren  1476— >1 487,  sammt
1)  Bis  beste  Ausgabe  dieser  oft  gedruckten  Urkunde  •>  in  der  Sicnlar- •ehrift  von  IS  14  z.  Schlacht  bei  St.  Jakob,  S.  4U  ff.
2)  Über  die  l'est  von  591  in  Rom;  s.  Chron.  d.  d.  St&dte  IX,  770.
3)  Ober  den  Brand  von  1417  su  Basel  s.  oben  8.  IM.  Aus  dieecm Abeehnitt  findet  sich  hier  auf  BL  42^  nur  ein  kuner  Aussng.  Des  Pehlende aber  steht  daneben  als  späterer  Zusatz  auf  dem  Blattrande.  Wir  ersehen hieraus,  dass  Berlinger  diesen  vereinzelten  Auszug  nicht  aus  derselben Vorlage  abschrieb,  wie  seine  später  folgenden  Abschriften  aus  der  Röteler Ohro^,  auf  Bl.  46  ff.  (s.  unten);  leodeni  tu  letiteren  pttOat  nur  der  «r> gftnzcnde  Zusatz  am  Rande.
4)  Nicht  nur  die  Noti?,  vom  Brande  1417.  sondern  auch  diejenige  von der  Pest  in  Rom  hatte  für  Basel  ein  spezielles  Interesse,  da  hier  allj&hrlich am  25.  April  eine  Prozession  vom  Münster  nach  St  Alban  gehalten  wurde, wdehe  auf  jene  rOmiseke  Pest  tou  601  sidi  besog;  e.  Brüingers  CewmMWfiiale Basiliensis  episcopatus,  zum  25.  ApriL
5)  8.  oben  $.  11  .'S.  —  Über  Appenwüers  Hs.  im  Allgemeinen  s.  B.  Chrsn. IV,  223  tf.  und  411  ff.
6)  Vgl.  BL  46b.46b  mit  B.  Obnm.  IV,  368  E
7)  8.  B.  Chron.  IV,  446  £
Digitized  by  CjüOgle
445
einem  Zusatz  Ton  1530,  und  diese  würden  wir  in  jener  Hi.  ver- geblich suchen  ^).  Bpachten  wir  weiter  noch ,  dass  zwei  aus  der Sächsischen  Weltchrunik  stammende  Abschnitte  durch  erläuternde Zusätze  erweitert  sind,  welche  in  Apjienwilers  Hs.  fehlen  2),  so  zeigt
6  uns  diess  alles  wohl  zur  üenüge,  dass  nicht  diu  noch  erhaltene  Hs. M  war,  welehe  BecUnger  für  BL  45—79  alt  Vorlage  biftatste,  aon- dem  irielniefar  eine  aeidiflr  veilorene  jüngere  Ht.,  in  weleher  der UbaH  der  TJnehtifl  an  einzelnen  Stellen  dweh  Zuaitse  erweitert war,  und  welche  namentlich  auch  jene  späteren  Aufzeichnungen
10 von  1476 — 1487  enthielt.  In  eben  dieser  Hs.  mag  Berlinger auch  noch  einen  vereinzelten  Abschnitt  gefunden  haben,  welcher fil.  46^  auf  die  Auszüge  aus  der  Sächsischen  Weltchrooik  folgt, aber  iron  der  KrOnung  Papst  Felix  V  (1440)  handelt  Diesem seinem  Inhalte  nach  würde  dereelbe  twar  am  ehesten  sur  Anonymen
»Chronik  von  1445  gehören.  Jedoch  scheint  er  kein  Fragment  diaaer letzteren  m  aein,  aondem  irgend  einem  anderen  Verlaaaer  anan- gehören.
Die  weiter  folgenden  Theile  der  Beinheimischen  Hs. ,  von BL  79  an,  unterscheiden  sich  von  den  vorhergehenden  schon  äusser-
20 lieh  dadurch,  dass  an  allen  Überschriften  —  sobald  sie  mehr  als swai  Zeilen  nmfaaimi  —  immer  nnr  die  erste  ZeQe  naeh  Inaheriger Weiae  roth  geaehrieben  ist,  daa  übrige  hingegen  aehwan  und  in gewöhnlicher  Schrift  wie  der  Text.  Diese  Nenemng  etUlrt  idch sofort,  wenn  wir  beachten,  dass  schon  die  erste  Überschrift  dieser
25  Art,  auf  Bl.  79,  aus  Etterlins  gedruckter  Chronik  der  Eidgenossen- schaft^) stammt  —  also  aus  einem  Werke,  dessen  meistens  sehr weitläufige  Überschriften  auch  durchweg  nur  in  der  ersten  Zeüe in  grOaaerer  Schiift  gedruckt  aind.  Dieses  schon  1507  in  Basel erschienene  Werk  iat  ea  denn  andi,  weldiea  für  einen  betrtcht*-
ai liehen  Theil  unserer  Hs.,  nlmllch  von  Bl.  79  hia  198,  die  Grunde läge  ihrea  Inhalts  bildet.
Den  Anfang  dieser  Abschriften  aus  Etterlin  macht  Berlinger auffälligerweiae  mit  einem  Abschnitt  über  die  Cieissler  von  1348, der   schon   im  gedruckten   Text   aus  aller  Ordnung  der  Zeitfolge
»herausgerissen  erscheint^).  Auf  diesen  folgt  —  mit  einem  fingierten Briefe  dea  Söltens  beginnend  —  ein  lingeiea  Stflek  der  Chronik,
Ij  S.  unten  die  Beilage  I  zur  Chronik  der  Burgunderkriege.
2)  Der  eine  Abschnitt,  über  C&sars  Kämpfe  bei  Äugst,  gehört  tu  jenen sdion  oben  erwihntsn  3  Absehoitten  auf  Bl.  45^  ff.,  und  der  Zusats  be- aehrlnkt  sieh  auf  die  Jahrzahl,  nämlich  693  der  Stadt  Rom  oder  58  vor Christus.  Zum  anderen  Abschnitt  aber,  über  die  Fehdr  Rudolfs  von  Habs- buj^  mit  Bischof  Heinrich  von  Basel ,  erwähnt  der  Zusatz  nur  die  nach der  Königswahl  erfolgte  Aussöhnung;  s.  Bl.  72  und  vgl.  B.  Chion.  IV,  268 ff.
3)  Ober  Etterlins  Ohronik  s.  die  Abhaadluiig  im  Jahrbuch  f.  Schweis. Oeschiehte,  I,  57  ff.
4)  Vgl  BL  79  ndt  Etterlin  8.  80  in  Sprenge  Ausgabe  Ton  1753.
446
Heiimeli  ron  Beinheim
welches  den  Zeitraum  von  1430  bis  1477  umfasstM,  also  nament- lich den  alten  Zürcherkrieg  und  die  Burgunderkriege.  Am  Schluss dieser  Kriege  angelangt,  geht  Berlinger  über  zu  der  Entstehungs- geschidite  der  EidgenosaeiiBchaft ,  indem  er  zuerst  Etterlins  Er- sSUiiiig  von  Ursprrmg  und  dar  Befiwinng  der  WaldiUdt»  «tMehrabt* und  sn^diew  d«i  Beitott  d«r  ttbngen  Orte  hie  1501  Iblgen  llüt^. Erst  hierauf  holt  er  die  früheren  Kriege  der  Eidgenossen  nach, nämlich  vom  Laupenkriege  bis  zur  Schlacht  bei  Sempach  —  also von  1339  bis  1386  3]  —  und  wie  bei  Etterlin  hier  die  viel  ältere Gründung  von  Bern  und  Freiburg  eingeschaltet  ist,  so  bringt  auch  lo Berlinger  sie  erst  hinter  der  Schlacht  bei  Laupeu  an.  Aus  dem weiter  foIgendMi  laluilft  hingegen,  von  1S86  bis  1480,  groll  er  einzig den  Brief  des  Poggiui  Florentiinis  Aber  Hieronymus  von  Prsg iMEftU^),  dessen  Inhslt  allerdings  für  einen  Anhänger  der  Refor- mation seine  besondere  Bedeutung  hatte.  Weiter  jedoch  blieb  ihm,  ts da  er  die  späteren  Kriege  bis  1477  schon  vorher  abgeschrieben  hatte, zum  Schlüsse  nur  nocli  der  letzte  Theil  der  Chronik  übrig,  nämlich der  Schwabenkrieg  mit  den  sonstigen  Ereignissen  von  1492  bis 1503,  und  diesen  lässt  er  deshalb  unmittelbar  auf  den  Tod  des Hieronymus  von  Prag  folgen^].  m
Wenn  midiin  die  Abedirilten  ans  Etterlins  Chronik  den  Haapt- inhalt  von  Bl.  79 — 193  bilden,  so  finden  sich  immerhin  auch  in diesem  Theil  der  Hs.  noch  verschiedene  Zuthaten ,  welche  theils aus  Appenwiler,  theils  aus  Königshofen,  zum  Theil  aber  auch  aus unbekannter  Quelle  stammen.  Gleich  zu  Anfang,  hinter  Etterlins s Bericlit  über  die  Geissler  von  1348,  stossen  wir  auf  einen  auch  bei Appenwiler  Toriiandenen  Absehnitt  der  BOteler  Fortseliang,  Uber  die MlUübarger  Fehde  Ton  1424*),  and  nnmittelbar  anf  diesen  folgen einige  Abschnitte  ans  Königshofen  Ober  verschiedene  Fehden  Rudolfs von  Habsburg Der  oben  erwähnte  Brief  des  Sultans,  welcher» weiter  folgt,  findet  sich  sowohl  bei  Etterlin  als  bei  Appenwiler; jedoch  ist  ihm  hier  noch  ein  anderer  Brief  dieser  Art  beigefügt, welcher  nur  bei  Appenwiler  sich  findet,  und  überdiess  enthalten beide  Briefe  einzelne  allerdings  sehr  unbedeutende  Stellen,  welche weder  bei  Appenwiler  noch  bei  Etteriin  so  linden  sind*).  u
Weitere  Znsitse  umgeben  Etterlins  Bericht  Uber  die  PfiOaer Fehde  von  1462.  Hier  geht  sanächst  wieder  ein  Abschnitt  aus der  BOteler  Fortsetcnng  voraus,  Aber  «ne  frflhere  Fehde  von  1402
1)  Vgl.  Bl.  blb— 116  mit  Etterlin  S.  103—216.
2}        Bl.  116t>— 133  mit  Etterlin  S.  12—41,  44,  83—84,  b8,  131,  190, 217  und  262.
3)  Vgl.  Bl.  134—156  mit  EtterUn  S.  45-57,  72  mid  90—101.
4)  Vgl.  Bl.  161-107  mit  Etterlin  S.  141—148.
5)  Vgl.  Bl.  167-173  mit  Etterlin  S.  228— 263.
6)  Vgl.  Bl.  79b  und  oben  S.  182.
7)  BL  80  mit  Ohnm.  d.  d.  Stidte  EL,  706  und  SM.
8)  Vgl.  Bl.  810-831»  mH  Btteilin  &  163  und  B.  Ohron.  IV,  321  n.  410.
uiyiii^cü  Uy  Google
447
zwischen  Pfalz  und  Baden  und  ausserdem  folgen  noch  ein%e Nachrichten  aus  Appenwiler,  welche  unmittelbar  die  Fehde  von  1462 berühren  2).  Zur  Entscheidungsschlacht  bei  Seckenheim  aber  ent- hält der  hier    verwerthete  Bericht  Appenwilers   einen  beachtens-
»wwllitii  ZuMliy  dtr  viflÜMclit  von  demtalben  Veffftwer  hmrOhrt  ivie jeM  froher  «nrümtan  ZnittM  tob  1476 — 1487*).  Weiter  noeh enokeiiieii  Appenwilers  Berichte  verwerthet  fOr  Tenchiedene  Feld- sflge  von  1468  und  1469^).  Die  zahlreichen  Ergänzungen  hingegen, welche  Etterlins  Darstellung  der  Burgunderkriege  aufweist,  und  deren
10  Inhalt  die  Jahre  1473 — 1479  umfaMt,  beruhen  durchweg  auf  un- bekannter Quelle.
Auf  die  Burgunderkriege  folgt  zunflchst|  wie  wir  sahen  der Ursprung  d«r  WaldeUdte,  und  hier  hemeikeu  wir.  uxa  einen  gering fttgigen  Zueaii  aue  KAnigthofen*).  Weiter  iind  ee  Btterlina  Berichte
ttflber  die  Ortlndung  vonFreihuig^  und  über  die  Schladit  bei  Sem^ pach^),  welche  beide  sowohl  aus  der  Hs.  Appenwilers  als  aus Königshofen  ergänzt  erscheinen.  Auf  Sempach  aber  folgen  BI.  156 — 161,  als  letzte  und  zugleich  umfangreichste  Einschaltung,  noch  ver- schiede Abschnitte   aus  Königshofen^).    Hier   wird  zunächst  die
»IdreUidie  Spaltung  unter  Heiniieh  IV  und  Ghregor  VII  eitfhlt,  ao- denn  die  Biginenyerfolgung  Ton  1932  eammt  anderen  Braigniaeen jener  Zeit,  und  zum  Schluss  folgt  die  sagenhafte  XJigeechiehte  der RK^iwil^^^i  mid  ihre  Bekehrung  zum  Christenthum.
Diese  eingeschalteten  Abschnitte   aus  Königshofen  stehen  in
25 keiner  Beziehung  zur  Schlacht  bei  Sempach,  welche  vorausgeht, wohl  aber  zu  demjenigen  Theil  aus  Etterlins  Chronik,  welcher  un~ mittelbar  folgt,  nftinlich  zu  jenem  oben  erwähnten  Brief  Aber  Hie-
1)  Vgl.  Bl.       und  oben  S.  130  flF.
2)  Vgl.  Bl.  87  mit  Etterlin  S.  18a  und  B.  Chron.  lY,  336,  337  und  341. S)  S.  oben  S.  444.
4)  BL  92—03  mit  B.  Chron.  IV,  333-365.
5)  S.  oben  S.  446.
6)  Nämlich  die  Jahrzahl  570,  zum  Untergang  des  Gothenreiches;  vgl. Bl.  118  mit  Etterlin  S.  17  und  Chron.  d.  d.  St&dte  VIII,  3Sl.  Schon  der sonstige  Text  dieses  Abschnitts  bei  Etterlin  stammt  ursprünglich  aus  üonigs- hoün;  s.  Jahrb.  f.  Behwds.  Oeaeh.  I,  93.
7)  Während  bei  Etterlin  S.  "2  nur  von  Freiburg  i.  S.  die  Rede  ist, ziehen  sich  die  Zusätze  auf  Bl.  144'>  flt.  durchweg  auf  Freiburg  i.  B.  —  Diese Zusätze  stammen  theils  aus  dem  Anonymus  bei  Appenwiler,  theils  aus  der dort  eingetragenen  D.  Colmarerohronik, theils  aus  Königshofen;  Tgl.B1.144<>— 145^  mit  B.  Ohron.  IV,  428,  teuer  mit  D.  Cohnarerdhronik  8.  6,  mid  mit Ohroo.  d.  d.  Städte  IX,  792  ff.
8)  Vgl.  Bl.  151  ff.  mit  Chron.  d.  d.  Städte  IX.  82G  ff.  —  Aus  Appen- wilers Hs.  stammt  die  Todtenliite,  abgedr.  im  Anxeiger  f.  Schweis.  Gesch. 1882,  S.  8  C
9)  Vgl  136—161  mit  Ohron.  d.  d.  Stidte  IX,  560,  und  VHI,  434,  IX, 363,  047,  697—714  und  633.
Digitizcd  by  Google
448
Heinrieb  voa  Beiaheim.
ronyraus  von  Prag  .  Denn  hier  wie  dort  werden  uns  kirchenge- schichtliche Ereignisse  erzählt,  welche  namentlich  einem  Anhänger der  Reformation  höchst  bedeutsam  erscheinen  mussten.  Ebenso tritt  auch  für  jene  früher  erwähnten  Abschnitte  Königshofens  über Eodolf  TOD  BUbflibarg^)  dn  ZumnniMibaag  mit  Etterlin  sn  Tage,  & sobald  wir  annfthniwi,  dan  Berliager  alla  diejenigen  Binaehaltaiigeii, welche  aus  KAnigahofen  stammen,  in  seinem  gedraokten  Bsemplar von  Etterlins  Chronik  als  handschriftliche  Eintragungen  vorgefun- den habe^j.  Denn  wie  wir  oben  sahen,  so  folgen  diese  Abschnitte in  unserer  Hs.  auf  Etterlins  Bericht  über  die  Geissler  von  1348*), und  dieser  ist  in  der  gedruckten  Chronik  unmittelbar  hinter  die Geachidite  Kndolfa  von  Habsburg  verschoben^).  Dort  also  mochte Berlingar  auf  demaalben  Blatt  im  gedroAktan  Texte  yon.  den  Oaiia Inn  galeaan  und  angleieh  am  Handft  dift  liaadiohiiMiflliaB  ZvaBtae  Uber dan  Hababurger  gefunden  haben,  wftbxend  Bttariina  Test  Ober  Lete- 1» teran  ihn  offenbar  weniger  anzogt).
Wenn  demnach  Berlinger  die  Abschnitte  aus  Königshofen, welche  wir  in  diesem  Theile  der  Hb.  bemerken,  in  seinem  Exemplar von  Etterlins  Chronik  fand,  so  folgt  hieraus  noch  keineswegs,  dass dieaea  Bncb  anch  aUe  aonatigen  Znaltie  entibalton  habe,  mit  wel-sa eben  er  Etteilina  Text  eigftnst.  Vor  aUem  entnahm  er  die  Znallie «na  Appenwiler^  jedenfalls  derselben  Hb.,  welche  ihm  schon  im vorhergehenden  Theile,  für  Bl.  45 — 79,  ala  Vorlage  gedient  hatte^ und  hieher  gehört  wohl   auch  jener  oben   erwähnte  Zusatz  zur Schlacht  bei  Seckenheim,  dessen  Herkunft  wir  nicht  kennen^).  Die* zahlreichen  Zusätze  unbekannten  Ursprungs  hingegen,  welche  die Zeit  von  1473  bis  1479  umfassen  und  hauptsächlich  die  Burgunder- kriege betreffen,  fiuid  er  ohne  ZwMÜel  in  einer  beaonderen  Ha.  ala  eine snaammenhftngende  und  fOr  aioh  beatehende  Chronik;  nnd  diese Zusätze  sind  es  aneh  allein,  welche  diesem  Theü  nnaerer  Ha.  aeineM Bedeutung  verleihen.
Auf  die  Abschriften  aus  Etterlins  Chronik  folgt  Bl.  193'' — 191* eine  Reihe  von  Aufzeichnungen  unbekannten  Ursprungs ,  über  die Jahre  1489  und  1512  bis  1531^).    Gleich  zu  Anfang  jedoch,  zwi-
1  S.  oben  S.  446.
2)  S.  ebend.
3)  Solehe  Bxemphie  von  Etterlins  Chronik,  mit  handidiilftticliCB  Ein- tragungen auf  den  breiten  Blatträndem,  sind  ausser  Berlingers  Etterlin
noch  mehrere  vorhanden,  so  z  Ii.  eine«  in  der  Berner  Stadtbibliuthek,  In- cunabel  Nr.  81,  mit  lateinischen  Zürcher  Annalen;  s.  Anzeiger  f.  Schweiz- Qesch.  1891,  8.  273  C
4)  Vgl.  oben  S.  446.
5)  S.  Etterlin  S  80.
6j  Den  Hauptinhalt  bilden  dort  Habsburgs  Fehden  mit  Bremberg.
7)  Mit  Inbegriff  der  Köteler  Chronik ;  s.  oben  S.  444.
8)  8.  oben  8. 447.
9)  Diese  sollen  erat  Un  Bd.  VI  der  B.  Ohren,  eraeheinen.
Digitized  by  Google
Beilage  I.
449
sehen  1491  und  1512,  ist  eine  Gru[)pe  von  Abschnitten  aus  der Zeit  voa  1439  bis  1493  eingeschaltet,  deren  Inhalt  durchweg  aus den  Kathsbachern  stammt.  Aul  eben  diesen  Büchern  aber  beruht grtwtentliials  aneh  der  Inlielt  jener  swei  DoppelbUtter,  welche,  wie »wir  froher  sehen,  hinter  BL  52  und  78  ent  'naehtrSglidi  eingeheftet wurden  1).  Diese  4  Blfttter,  welche  in  Betreif  ihrer  Peginatur  als die  Doppelgänger  der  alten  BL  52,  53,  78  und  79  erscheinen, weisen  bereits  durchweg  jene  nur  in  der  ersten  Zeile  roth  gehal- tenen Überschriften  auf,   wie  wir   sie  sonst  erst  vom  alten  Bl.  79
lü  an  finden  ^) ,  und  schon  deshalb  steht  es  ausser  Zweifel,  dass  sie erst  nachträglich  eingeheftet  wurden.  Fragen  wir  aber,  warum  das gerade  hinter  VL  52  und  78  geschah,  so  erhlirt  sich  diess  ans  den Schlnss  des  alten  nnd  dmn  Inhalt  des  neuen  Bl.  52.  Denn  wlhrend dort  aus  Appenwilers  Hs.  der  Zweikampf  Heinrichs  von  Ramstein
15 z.  J.  1428  erzählt  wird,  folgt  hier  über  dasselbe  Ereigniss  der Bericht  des  Liber  Div.  Kerum,  welcher  der  ersteren  Quelle  wesent- lich als  Ergänzung  dient  •').  Dieser  letztere  Bericht  aber  war  zu umfangreich,  als  dass  er  —  wie  diess  sonst  geschah  —  als  Zusatz un  Bande  hitte  angehrseht  werden  kdnnen,  nnd  diess  ist  wohl
M  der  einiige  Qmnd,  wanun  hinter  BL  52  diese  2  Blätter  eingeheftet wurden.  Wenn  aber  die  entsprechenden  2  Rackblitter  ihre  Stelle erst  hinter  Bl.  78  fanden,  so  erklärt  sich  diess  am  einfachsten daraus,  dass  in  diesem  Theil  der  Hs.  die  alten  Blflttcrlagen  durch- weg 13  Doppelblätter,  also  je  26  Blätter  zählten.    Es  bildeten  so-
2S  mit  Bl.  53 — 78,  welche  von  den  4  nachträglich  eingehefteten Blättern  umfasst  werden,  ursprünglich  die  dritte  Blattlage  der gaaaen  Hs
ÜbeibUoken  wir  den  Inhalt  dieser  4  eingehefteten  Blätter,  so
steht  hier  Ramsteins  Kampf,  wie  wir  sahen,  ans  besonderen  Grün- SS  den  sm  Anfang.  Setzen  wir  aber  dieses  Stück  an  den  Schluss  des Ganzen,  so  erhalten  wir  eine  im  Wesentlichen  nach  der  Zeitfolge geordnete  Reihe  von  Abschnitten,  welche  von  1314  bis  1428  reicht. ISowcit  es  sich  um  das  14.  Jahrhundert  handelt,  so  stammen  einige dieser  Abschnitte  aus  der  Deutschen  Colmarerchronik  *] ;  der  sonstige »Inhalt  hingegen  bemht  durchweg  auf  Anssflgen  aus  den  Baths- hflehem*).  Stellen  wir  nun  diese  4  Blätter,  deren  Inhalt  die  Zeit von  1314  bis  1428  umfasst,  susammen  mit  jenen  oben  erwähnten Abschnitten  Ton  1439  bis  1493,  welche  auf  BL  194  ff.  sich  finden
1)  Vgl.  oben  S.  442.
2)  Vgl.  oben  S.  445.
3)  Vf^  52t>  IT.  mit  B.  Ohran.  IV,  436  und  40  ff.
4)  Vgl.  Bl.  52t»— 53b  mit  D.  Gohnaierchronik  S.  8  und  11.  Diese  Ab- schnitte, die  Jahre  1314.  1327  und  1365  betreffend,  lassen  sich  niciit  auf die  Auszüge  xurückführen,  welche  sich  aus  dieser  Chronik  in  Appenwilers Hs.  linden;  s.  B.  GOnon.  IV,  412.
5  Nialieh  aus  dem  Leistnngsbudi  I,  dsna  Bothbneh  und  dem  Liber Div.  Berum.
BmI«  ChrraUna.
29
450
Heiiiridi  toh  Beinhum.
vnd  gleichfalls  ans  den  Rathsbüchern  starnnsBy  so  tritt  die  ni^ sprflDgliche  SSosaaiBiaigehörigkeit  dieser  jetzt  getrennten  Theile  so» fort  zu  Tage,  nnd  wir  erhalten  ein  Ganses,  welohM  Ton  1314  bis 1493  reicht.
Wie  nun  der  Inhalt  dieser  4  Blätter  aus  seinem  ursprünglichen  s Zusammenhang   herausgerissen  erscheint ,    so    finden  sich  in  allen bisher  besprochenen  Theileu  der  Hs.  auch  zahlreiche,  von  Berlinger in  Ueinerar  Sdirift  snf  den  BlatMndem  angebiadite  Znsttse  ans anderen  QneUen,  welche  dem  Texte  des  betrefibnden  Blattes  als IkgCnsnng  dienen i).    Mit  wenigen  Ausnahmen  lassMi  sich  diesen Znsfttze  auf  noch  erhaltene  Schriften  zorflckfflhren  und  zwar  durch- weg  auf  solche,   welche  auch  zum  gross  geschriebenen  Texte  der Hs.  als  Vorlagen  gedient  haben.    Hieher  gehören  zunächst  die  Auf- zeichnungen Appenwilers,  die  wir  in  den  Zusätzen  auf  Bl.  1 — 43 sahlxeich  vertreten  finden  —  also  in  allen  denjenigen  Theilen  deri& Hsw,  welehe  den  im  Texte  mit  BL  45  beginnenden  Absehriften  aus Appenwiler  Toianagehen').  Als  «ne  weitere  Quelle  erseheint  Etter- lins  Chronik,  deren  Spur  wir  in  diesen  Zusätzen  vom  Anfang  der Hs.  bis  Bl.  75  verfolgen  können  —  also  wiederum  bis  in  die  Nahe von  BL  7'J,  wo  im  Texte  die  Abschriften  aus  Etterlin  beginnen.  2s Vom  Anfang  bis  Bl.  195  sodann  reichen    die  Zusätze   aus  einer dritten  Uuelle,  welche  —  wie  wir  später  sehen  werden  •)  —  im Texte  der  Hs.  erst  auf  BL  240  beginnt,  nimlioh  aus  den  Auf- aeidmungen  des  BUrgermeisters  Adelberg  Meyer.  Unter  den  wenigen Zusätsen  aber,  welche  sieh  auf  kdne  dieser  drei  Schriften  zurfidc-s fuhren  lassen,  stammen  mehrere  aus  den  Rathsbflchem  und  ge- hören demnach  ohne  Zweifel  zu  jenen  früher  erwähnten  Auszücren aus  letzteren*).    Weiter  jedoch  finden  sich  in  der  ganzen  Hs.  nur vier  Zusätze  aus  unbekannter  Quelle.    Zwei  derselben,  z.  J.  1473 und  1475,  gehören  ihrem  Inhalte  nach  am  ehesten  zur  Chronik  der  30 Buigunderkriege'^),  die  andern  swei  hingegen,  über  Naturerdgniase von  1480  und  1487,  su  den  diese  Zeit  umlassenden  Zusitssn  in Appenwilers  Chronik*).
Nach  diesem  Rdckblick  auf  die  ZusStie  am  Rande  gehen  wir weiter  im  Texte  der  Hs.    Hier  folgt  zunächst  Bl.  200 — 239  eine  « von  1507  bis  1536  reichende  Baalerchronik,  die  uns  theilweise
1)  Vgl.  oben  S.  442.
2}  Durch  einige  weitere  Zusätze,  welche  sich  auf  Bl  ♦'•'i,  72*-  und  80 finden,  wird  Appenwilers  Chronik  nuch  ergänzt  aus  anderen  Schriften,  wdlehe ebenfiiUs  in  seiner  Hs.  enthalten  sind.
3)  S.  unten  8.  461.
4)  S.  oben  S.  449.  Diese  ZosItBe^  auf  Bl.  25b,  31,  43  und  80,  betrefiea die  Jahre  1417  bis  l47:t  und  staBBaien  theils  ans  dem  Bollibaeli,  HwUe  ana dem  Liber  l)iv.  Kerum.
5)  Nähere«  s.  unten,  in  der  Einleitung  zur  Chronik  der  Burgunderkriege.
6)  8.  unten  die  Beilage  I  in  letsterer  Chronik.
Digitized  by  Google  1
Beilage  L
451
MCh  in  der  Hs.  X  II  6  a  erhalten  ist  ^)  und  möf^licherweise  die  We- her verloren  geglaubte  Chronik  des  Rathsherm  Konrad  Schnitt  sein könnte  2).  Gleich  allen  früheren  Theilen,  so  sind  auch  hier  die Zahlen  noch  durchweg  mit  römischen  Ziifern  geschrieben,  und  auch
»•ongt  finden  wir  nicht  dae  geringete  Mokmil,  ins  weldieni  wir folgern  konnten,  deee  dieeer  Theil  der  He.  irgendwie  jflnger  eri  als die  vorhergehenden.  Der  unmittelbar  folgende  letirte  Tlieü  hingegen, welcher  auf  Bl.  240 — 297  die  schon  oben  erwähnten  Aufzeich- nungen Adelberg  Meyers  ^)  umfasst ,  unterscheidet  sich  von  allen
10  früheren  nicht  nur  durch  etwas  blässere  Tinte,  sondern  namentlich auch  dadurch,  dass  hier  alle  Zahlen  mit  arabischen  Ziffern  geschrie- ben aind^).  Es  wurde  also  dieser  letzte  Theil  den  früheren  erst nachtritglidh  beigefügt.
Die  Unohiift  Addbeig  ICejen,  welehe  Beifinger  hier  alt  Tor- is lege  benützte,  ist  zwar  nicht  mehr  vollständig,  aber  doch  warn grössten  Theil  noch  erhalten^).  Den  Hauptinhalt  bilden  Auszüge aus  verschiedenen  alteren  Quellen,  über  allerlei  Ereignisse  des  14. und  15.  Jahrliundert«  und  theilweise  aus  noch  älterer  Zeit.  Neben- bei aber  finden  sich  in  unserer  Hs.  auf  Bl.  252  und  2G8 — 272  auch
»Nachrichten  Aber  die  Jahre  1537 — 1542,  und  nir  Foitaetnmg  dieeer Letiteren  iat  hinter  BL  272  dne  Reihe  yon  Blittem  leer  geUnen. Es  beginnt  deshalb  erst  auf  BL  291  ein  weiteres  Stück  aus  Ifeyers Aufzeichnungen,  ntmtich  das  von  ihm  angelegte  Verzeichniss  der Basler  Bürgermeister,  welches  den  Zeitraum  von   1357   bis  1544
25  umfasst.  Mit  diesem  Verzeichniss  aber  schliessen  auf  Bl.  297  die Eintragungen  von  Berlingcrs  Hand,  und  wenn  wir  hier  z.  J.  1545 nur  die  Jahrzahl  vorfinden,  während  der  Name  des  im  Juni  neu  zu wählenden  Bttrgermebten  noch  fehlt,  so  ersehen  wir  hienue,  daaa Berlinger  den  letaten  Theil  der  Hi.  jedenfaUt  noch  in  der  enten
wHilfte  dieses  Jahres  vollendete.
Überblicken  wir  nun  den  Gesammtinhalt  der  Beinheimischen Handschrift,  so  besteht  derselbe  wohl  zu  zwei  Dritttheilen  aus  der gedruckten  Chronik  Etterlins  und  den  Aufzeichnungen  AppenwUers und  Adelberg  Meyers,  also  aus  Werken,  die  uns  anderswo  in  ur-
»sprüngliohnr  Geatdt  nioeh  erhalten  aind.  Neben  dieeen  jedodi  finden wir  hier  Tenehiedene  Schiiflen,  deren  Kenntniaa  wir  einrig  dieeer  Ha.
1}  Über  diese  Hs.  vgL  oben  S.  3.
2}  Näheres  hiecflber  mflasen  wir  deoi  nieheten  Bande  TorbehaHen,  in welehem  disae  Ohionik  erscheinen  solL  —  Ober  Koniad  Soluiitt  (f  1641) s,  R.  WaokemageL  im  Deutsehen  Herold  1891,  Nr.  11.
3)  Vgl.  oben  S.  450.
4  Dasselbe  gilt  auch  von  den  oben  S.  450  erwähnten  Zusätzen  auf den  Rändern  der  früheren  Theile,  soweit  sie  aus  den  Aufseiohnungen Meyers  stammen.
5)  Im  Cod.  D  II  1  der  Kirehenbibliothek ;  s.  oben  8.  219  ft  Bs  fehlen dfo  letiten  Blitter,  hinter  Bl  33.
452
Heinrich  von  Btinheim.
▼eidanken*).  Zu  diewn  gehOft  neben  dem  We^  Beinhiwm« nammtlich  die  Anonyme  Chroiiik  vom  1445  2),  eoduin  die  Cbnmik
der  Burgunderkriege  und  zum  grösseren  Theil  auch  jene  Clironik von  1507 — 153Ü,  welche  wir  als  das  muthmassliche  Werk  Konrad Schnitts  bezeichnet  haben*).  Dasselbe  gilt  auch  von  den  späteren 5 Zusätzen  zur  Chronik  Appenwilers^j  und  von  den  Nachrichten  von 1512 — 1531,  welche  auf  Ettedine  Ghionik  folgen  f).  Anch  nnd die  Abschriften  aus  Adelbeig  Heyer  fttr  uns  insofern  allssdiiig» Werth  voll,  als  in  der  Urschrift  jetzt  mehrere  Blätter  fehlen deren Inhalt  hier  wenigstens  theilweise  noch  erhalten  ist.  tl
Von  den  verschiedenen  Theilen,  in  welche  der  Inhalt  der  ganzen Handschrift  zerföllt,  beruht  der  erste  wie  der  letzte  auf  älteren  Hand- schriften, welche  dem  Bürgermeister  Adelberg  Meyer  gehörten,  und schon  hieraus  dürfen  wir  wohl  mit  Sicherheit  folgern,  dass  er  es war,  für  welehen  auch  die  rorliegende  He.  gefeitigt  wurde.  IXeaei» Annahme  wird  übrigens  bestätigt  durch  6  Ton  Berlingers  Hand  be- sobriobene  Blätter,  welche  sich  in  dem  erst  später  hinzugefügten vorderen  Theile  der  Hs.  befinden ,  und  deren  Inhalt  sich  durchweg auf  Adelberg  Meyer  und  seine  Familie  bezieht.  Von  diesen  Blättern, deren  Papier  dasselbe  Wasserzeichen  des  Bären  trägt  wie  die  aJte  A» Hb.,  enthalten  die  ersten  zwei  (jetzt  Bl.  2 — 3)  die  von  Meyer  selbst Terfaasten  Aufkeiehnungen  flbor  leinen  Hauiatand  mit  Katharina Bischoff,  seiner  dritten  Gemahlin,  welche  1541  staib*).  Das  fol- gende Blätterpaar  (Bl.  5 — 6)  gibt  uns  den  Text  einer  Urkunde  von 1515,  aber  die  im  Steinenkloster  gestiftete  Jahrzeit  des  Meyerischena Geschlechts,  und  auf  zwei  weiteren  Blättern  (Bl.  19 — 20)  bemerken wir  die  kunstreich  gemalten  Wappen  von  Adelberg  Meyers  Vor- fahren und  sonstigen  Anverwandten,  deren  Mamen  alle  von  Ber- Unger  in  rother  Schrift  beigefflgt  sind.
Ohne  Zwwfel  wurden  diese  6  Blätter  noch  bei  des  BOiger-» meistert  Lebseiten  gefertigt,  also  jedenfalls  vor  1548     da  oe  jedoch keine  Paginatur  von  Berlingers  Hand  tragen,  so  bleibt  es  sehr  frag- lich,   ob   sie  der  vorliegenden   Hs.  von  Anfang  an  beigebunden waren  '^j.    Dem  sei  nun  wie  ihm  wolle,  so  finden  wir  bei  der
1    Soweit  di*'>?c  Schriften  nicht  schon  in  diesem  Bande  Yerflffentlicht sind,  sollen  sie  im  nächsten  Bande  der  B.  Chron.  erscheinen.
2)  S.  oben  S.  443  ff.
3)  8.  oben  8.  447.
4)  8.  oben  S.  451.
5)  S.  oben  S.  444  ff. Ü)  S.  oben  S.  448.
7)  8.  oben  8. 451,  Anm.  5.
8)  Diese  Anfreidmuogen  Meyeis  sollen  im  aichsten  Bsnde  der  B.
Chron.  erscheinen.
9]  S.  B.  Chron.  IV.  Iü4.
10)  Über  zwei  spätere,  aber  gleichfalls  für  sich  allein  bestehende  Cupien dieser  Blitter  s.  oben  8.  219,  Anm.  3.
Digitized  by  Google!
Beilag«  L
453
jetugMi  Gestalt  der  Hs.  zunächst  zwischen  dem  ersten  und  zweiten Blitterpaar  ein  einzelnes  Blatt  einprehoftet  (jetzt  Bl.  4),  welches  eine mit  der  Jahrzahl  1499  versehene  Abbildunj^  des  Meverschcn  Familien- trrahe.s   im   Steinenkloater  enthält.     Aul"  das    zweite    l'aar  sndimn
*  folgen  12  neuere  Blätter  (jetzt  Bl.  7 — 18;  und  ebensoviel  auf  das diitto  (jetit  BL  21 — 32);  anssetdrai  noch  lind  weitem  4  Blitter dem  «rsten  FUure  Toigeheftet*).  Abgesehen  von  dem  Blatt  mit  dem Bilde,  weldies  jedenfalls  älter  ist^),  so  sind  es  mithin  28  beige- heftete Blltter,  und  diese  alle  weisen  dasselbe  Wasserzeichen  auf,
W  nämlich  einen  gekrönten  Schild,  auf  welchem  ein  Haus  und  darüber ein  Baselstab  zu  sehen  ist.  Mit  Einschluss  des  Bildes  und  der  drei noch  von  Berlinger  beschriebenen  Blätterpaare  besteht  also  dieser ▼ordere  Theil  der  Hs.  im  Ganzen  aus  35  Blättern,  und  diese  haben ihre  besoadeie  Paginator,  die  jedoch  ent  mit  dem  vierten  Blatte
»beginnt)  und  deshalb  nur  32  Blätter  tfhlt«).
Betrachten  wir  nun  die  28  neueren  Blätter,  so  finden  wir  — soweit  sie  überhaupt  beschrieben  sind  —  auf  allen  dieselbe  Hand, welche  auch  auf  die  Innenseite  der  vorderen  Einhanddecke  die  Worte schrieb:  »Hans  Conrad  Meyer,  anno  16Hi".  —  Dieser  Hans  Konrad,
So  welcher  später  ächaifuer  zu  Öt.  Clara  und  liathsherr  der  Öchmieden- ■onft  wurde  war  du  Urenkel  des  Bfligermeistem  Adelberg  Meyer, nnd  als  solcher  nntemahm  er  es,  die  von  seinem  Ahnheim  auf jenen  drei  Blltterpaaren  begonnene  Familienchronik  fortzuführen. Deshalb  Hess  er  auf  den  Hausstand  seines  Uigrossvatsrs  Adelberg,
Ä  welcher  in  Berlingers  Abschrift  vorlag,  zuerst  noch  denjenigen  seines Qzosevaters  Hans  Ludwig  ^) ,  sodann  seines  Vaters  Mikiaus  ,  und
1:  Von  diesen  4  Bliittcm  ^  ind  die  2  vordersten  leer  und  ohne  Pagi-
natur,  das  dritte  und  vierte  aber  beide  mit  *  1 "  paginirt.
2)  Für  die  Achtheit  der  Jahrzahl  U'JU  spricht  schon  die  Form  ihrer Ziffern,  und  ebenso  der  Styl  des  Bilde«.  Ein  Wasserzeichen  jedoch  ist  an diesem  Blatte  nicht  in  erkennen.
3)  Die  2  vordersten  Blätter  sind  leer,  und  das  dritte  ist  gleich  dem vierten  mit  » l «  bezeichnet.
4)  Das  leere  Bl.  33  gehört  —  wie  sein  Wasserzeichen  iBär)  zeigt  — noch  sur  alten  Hs.,  deren  Paginatur  erst  mit  ihrem  sweitm  Blatt  beginnt; e.  oben  8.  443.
5)  S.  die  Grabschrift  seines  Vaters  Nikiaus,  bei  Tonjola  S.  234.  Statt >1625«  ist  übrigens  dort  1629  zu  lesen;  Tgl.  Hans  Konrads  eigene  Auf- xeichnungen,  auf  Bl.  6t>  unserer  Hs.
6)  Die  eine  jener  2  oben  S.  452,  Anm.  10  erwähnten  Copien,  jetitCod- E  y  46  der  öffentt.  BibUothek,  trägt  folgende  AnÜMbrift :  Aeeepi  a  h.  Gcnrado Meiere  ssnators  tu  Schmieden,  anno  1652.
7;  Rathsherr  Hans  Ludwig  Meyer«  gest  1607,  war  durch  seine  Ge- mahlin Anna  der  Schwiegersolm  Hieronymus  Fkobens;  s.  BL  1,  4  und  6>> der  Hs..  auch  Tonjola  S.  228.
8)  Dieser  starb  1629  an  der  Pest;  aber  ihn  s.  Bl  1,  6b  und  9b  der  Hs., andi  Tonjola  B.  134,  und  t^.  oben  Anm.  5.
L^iyiii^uü  Uy  Google
454
Heinrich  too  Beinhtim.
zuletzt  noch  seine,  Hans  Konrads,  eigene  Kinderschaar  folgen*). Diese  seine  Aufzeichnungen  führte  er  später  noch  fort  bis  1654, d.h.  bis  zum  Tode  seiner  Gemahlin  Judith  Schönauer').  An  jene  zwei Blfttter  aber,  auf  welchen  Adelberga  und  seiner  Altvordern  Wappen prangen  (BL 19 — ^20),  fügte  er  gleidhfüb  nooh  dneRdhe  ron  Bttttamt mit  den  Wappen  der  Nechkoininen  (BL  21 — 29).  Eiat  neelidein  dieae geaofaelien  war,  adieint  er  später  noch  eigenhändige  Aufzeidurangan seines  Orossvaters  Hans  Ludwig  und  seines  Vaters  Nikiaus  gefun- den zu  haben  die  er  auf  verschiedenen  bis  dahin  leer  gebliebenen Blättern  und  Seiten  gleichfalls  eintrug;  und  ebenso  klebte  er  nach-  lo träglich  auf  Bl.  6j  am  Fusse  der  Urkunde  von  der  Jahrzeit,  noch  ein halbes  Blatt  auf,  welches  die  im  Steinenkloster  befindlichen  Qriber seiner  Vorfahren  beaehreiht
Wie  die  Fanuliannachriditsn  im  yorderen  Theile  der  Ha.,  ao ftthrta  Hans  Konrad  aaeh  daa  am  Schluss  befindliche  und  gleiehftUa  la von  seinem  Ahnherrn  begonnene  Verzeichniss  der  Basler  Bürger- meister fort.    Da  dieses  von  Berlingers  Hand  nur  bis  1544  reicht*), während  Adelberg  Meyer  in  seiner  Urschrift  dasselbe  bis  zu  seinem Tode  fortgeführt  hatte,  so  griff  der  würdige  Enkel  unbedenklich aar  Seheere  und  admitt  ana  letiterer  Ha.  daa  betraftnda  Blatti» heiana,  nm  die  eine  Hllfta  deaaalbea       anf  welcher  die  Bfligar- meister  von  1545 — 1548  standen  —  in  unserer  Hs.  anf  Bl.  297 als  Fortsetsung  einzukleben.     Nach  dieser   glücklich  vollbrachten That  trug  er  nun  eigenhändig  die  weiteren  Bflrgermeister  ein,  von 1549  bis  in  seine  eigene  Zeit.    Da  jedoch  der  vorhandene  Raums auf  Bl.  297 — 299  hiezu  nicht  ausreichte ,  so  heftete  er  auch  hier der  alten  Hs.  noeh  36  neue  Blfttter  an,  deren  Papier  als  Wasaer- seichen  einen  gekrönten  Adler  mit  dem  Baselatab  anf  dem  Braat- sehilde  weist.  Von  diesem  Anhang,  welcher  ohne  Paginatar  Uieib, nelmian  die  Ton  Hans  Konrad  Meyers  Hand  bis  165$  fortgefühitML» Bürgermeister  nur  die  3  ersten  Blätter  ein ,  und  die  Fortsetzung dieser  Liste,  von  1660  bis  1690  reichend,  rührt  von  verschiedenen späteren  Händen  her.    Ausserdem   enthalt  dieser  Anhang  noch  ein Kegister,  welches  über  Bl.  1 — 51  der  alten  Iis.  zu  jedem  Abschnitt den  liüudt  angibt;  der  übi%e  Banm  hingegen  Uiab  laar.  Sbaoso» bHaben  aneh  Im  Toidaren  Theile  dar  Ha.  die  Eintragnngen  Hana
1)  S.  Hs.  Bl.  7 — 9.  An  den  Hausstand  Adelbergs  tichliesien  sich  diese Au&dehoungen  Haas  Koofads  rftundieh  äUerdlngs  nur  mittalbsr  an,  da zwischen  beiden  auf  BL  4—6  noeh  das  Kid  und  die  Urkunde  über  die Jahrteit  folgt.
2)  iS.  Bl.  9  d.  Hs.
3)  Den  Hausstand  des  Enteren  s.  auf  bdden  BL  1,  den  des  Leisteven BL  9b — 10;  Beide  führen  sich  mit  »ich'>  ein.   Ausserdem  findet  sich  auf
Bl.  4  eine  von  154S  bis  1577  reichende  "Reihe  von  Todesfällen,  wnbci  zu- erst Adelbcrgs  Bnidcr  Bernhard,  und  nachher  Haus  Ludwig  sich  ak  Ver- fasser zu  erkennen  giebt,  und  welche  auf  Bl.  6>>  durch  Hans  Konxad  bis 1629  fortgesetst  wurde.
4)  &  oben  8.  451.
uiyiii^cü  Uy  Google
Beilage  I.
455
Konrad  Meyers  ohne  Fortsetzung'  .  In  der  alten  Hs.  aber  erhielt einzig  das  mit  1357  beginnende  Verzeichniss  der  Bürgermeister noch  eine  nachträgliche  Ergänzung  dadurch,  daas  unmittelbar  vor dan  AnCaag  dteaeUwii,  auf  BL  290^^),  von  einor  Hand  dra  18.  Jahr-
•  himderta  nodi  emiga  BOigemdater  ans  lltestor  Zeit  eiogetngen wurden.  Im  übrigen  jedoch  blieb  der  von  Bedinger  hinter  den Chroniken  absichtlich  frei  gelassene  Zwischenraum  von  Bl.  273 — 290 völlig  leer 3],  indem  die  ursprünglich  TOigetekene  Fortsetsung  der Zeitereignisse  gänzlich  unterblieb.
10  Die  schon  früher  erwähnte  Aufsehrift  auf  der  Innenseite  der Einbanddecke^}  zeigt  uns,  dass  aohon  1616  die  He.  nicht  nur  im Beaitie  Hans  Koniad  Meyers  sieh  befand,  sondern  anch  bereits ihren  jetsigen  Einband  von  braunem  gepresstem  Leder  hatte.  Sdion vorher  also  hatte  diean  neue  Besitzer  die  Hs,  auf  ihren  jetzigen  Um-
1*  fang  gebracht,  und  wenn  wir  jetzt  alle  Blätter  glatt  beschnitten  finden, so  geschah  diess  ohne  Zweifel  in  Folge  des  neuen  Einbandest).
Die  Jahrzahl  1616  zeigt  uns  ilberdiess,  dass  Hans  Konrad  diese Hs.  nicht  von  seinem  Vater  Niklaus^  kann  geerbt  haben  ^  denn  dieser —  der  jüngste  von  drei  Brfldem  —  starb  gleicli  seinein  ältesten
•  Bruder  Adelberg*)  erst  1629^).  Der  mittlere  Bruder  hingegen, Bernhard,  folgte  seinem  1607  verstorbenen  Vater  Hans  Ludwig^), dem  Sohne  des  Bürgermeisters  Adelberg,  schon  1610  im  Tode  nach  *). Dieser  Bernhard  war  es  also  vermuthlich,  der  die  kostbare  Hs.  von seinem   Vater   geerbt  und  in    Ermangelung  eigener  Nachkommen
2&  seinem  Neffen  Hans  Konrad  vermacht  hatte.  Da  nun  dieses  Letz- teren Aufzeichnungen  bis  1658  reichen^®},  so  mag  er  wohl  bald
1)  In  Folge  dessen  blieben  BL  11—18  uad  90—43  des  Torderen  Thei- les  leer.
2^  Das  von  Bwlinger  geschriebttie  VerMiehmss  beginnt  mit  BL  291 ;
8.  oben  S.  451.
3)  S.  ebend.
4)  8.  oben  8. 453.
5}  Durch  diese  Beschneidung  hat  zwar  der  Text  der  alten  Hs.  nirgends gelitten,  wohl  aber  einzelne  roth  ausgeführte  Initialen.
6)  Es  ist  diess  jener  liathsherr  Adelherg  Meyer,  welcher  1617  von  seiner "Fnn  geschieden  imd  wegen  angeblichw  Zauberei  su  lebenslänglichem  Haus- arrest Terurtheilt  wurde.  Über  ifan  s.  Bi  1  und  6«  dir  HSi  femer  Buztorf- Falkcisen,  Baslerische  8tadt>  und  Landgesehiebten  I,  36,  und  B.  Tatchen- buch 18',!.  S.  123  ff.
7)  S.  oben  S.  4ö3,  Amn.  5  und  8.
8)  8.  oben  8. 453,  Anm.  7.  —  Diesem  gehAite  woU  die  Hs.  seit  dem Tode  des  Bargemeiaters  Adelberg,  also  aueh  um  1580,  als  Wuistisen  sie
SU  seiner  Chronik  benfltzte;  s.  oben  S.  346.
9)  Dieser  Bernhard,  ein  Grossneffe  des  gleichnamif^en,  1558  verstorbenen Bürgermeiiters ,  war  vermählt  mit  Cordula  Truchsess  von  Kheinfelden» iehdat  aber  keine  Naddumunen  bhiterlassen  tu  haben;  s.  BL  1  und  0^  der Hs.,  auch  Tonjola  S.  52.
10)  a  oben  a  454.
uiyiiizied  by  Google
456
Heinrich  Ton  Beinheim.
nachher  gestorben  sein  Wie  lange  jedoch  nach  seinem  Tode  die Hs.  noch  in  der  Ifeyenehen  Familie  blieb,  ist  ungewiss  Gegen Ende  des  vovigen  Jabriranderts  aber,  s.  J.  1786,  finden  wir  sie  im BeaitM  dee  nacbmali^n  Bfligermeisiers  Johann  Heinrich  Wieland'),
und  dieser  schenkte  aie  später  seinem  Freunde,  dem  geschieht»- s kundigen  Schul thols^cn  Nikiaus  Friedrich  von  Mülinen  von  Bern*). Von  den  Nachkommen  dieses  Letzteren  wurde  sie  1S73,  Dank  den Bemühungen  Wilhelm  Vischers  und  einiger  Freunde,  für  die  öffent- liche Bibliothek  in  Basel  erworben.
Der  Inhalt  der  Beinheimiscihen  Hs.,  soweit  er  nicht  ans  Btteilin  M stammt,  findet  sich  snm  grOsstaa  TheO  wiederholt  auf  den  BlatMadsm jenes  Exemplars  von  Etterlins  Chronik  der  Eidgenossenschaft,  wel- ches wir  schon  oben  als  »Bcrlingers  Etterlin«  bezeichnet  haben.  Dieses Inkunabel,  welches  sich  als  Cod.  X  IV  11  schon  seit  alter  Zeil  in  Basel auf  der  Öffentlichen  Bibliothek  befindet,  hat  sowohl  seinen  ursprüng-  l* liehen  Einband  alä  auch  mehrere  seiner  Blätter  schon  längst  ver- loren'); anoh  enthalt  es  übeihanpt  kehneilei  Eintragung,  weldu» Aber  seinen  eisten  Besitier  oder  Aber  dessen  Nachfolger  uEgend- welchen  Anftchlnss  geben  könnte.    Es  ist  daher  die  Möglichkeit nicht  ausgeschlossen,  dass  dieses  Buch  Berlingers  Eigenthum  war,  * und  dass  er  es  mithin  nicht  im  Auftrag  eines  Andern,  sondern  fHi sich  selbst  mit  seinen  Kintragiingen  anfüllte*').
Dem  beschränkten  Raum  entsprechend,  sind  hier  die  Eintra- gungen durchweg  in  sehr  kleiner,  aber  schöner  Schrift  geschrieben und  mit  rothen  XJberschriften  und  Initialen  versehen.  Wie  in  der* Beinheimischui  Hs.,  so  lassen  sich  audi  hier  die  froheren  und  die spftteren  Eintragungen  schon  dadurch  unterscheiden,  dass  die  crsteren noch  durchweg  römische  ZiflFern  aufweisen,  die  letzteren  hingegen arabische ;  die  ersteren  sind  also  jedenfalls  ftlter  als  der  letate  Theil
1    Bei  Tonjola,  der  mit  1R^>0  schlieast.  finde  ich  seine  Grabachrift  nicht.
2^  Das  betreflfende  Geschlecht  Meyer  (mit  dem  Pfeil  im  Wi4>pen} blüht  in  Basel  noeh  jetst
'{  S.  Ochs  I,  S.  13  der  Vorrede,  und  TgL  Haller,  Bibliothek  d.  8chweiser- geschichte  IV.  Nr.  730.
41  S.  die  Bemerkung  dieses  Lct/tcren.  auf  dem  vordersten  Blatte  — Vermuthlicb  erfolgte  dieses  Geschenk  Iblb,  als  diese  beiden  Staatsmänner ans  Aolass  des  Wiener  Oongrenes  in  Tielftichem  Verkehr  mit  einander standen.
5'  Ausser  dem  Titelblatt  fehlen  noch  Bl.  4,  5,  90,  96  und  124.  Der Einband,  in  einfachem  Carton,  scheint  erst  aus  dem  vorigen  Jahrhundert SU  stammen.
6)  Dass  auoh  dieses  Buch  fQr  Adelbcrg  Meyer  bsstinunt  war,  ist  sehen deshalb  höchst  unwahrscheinlich,  weil  der  Inhalt  snm  grOssten  TheQ  der^ selbe  ist  wie  in  der  Beinheimischen  üs.
Digitizcd  by  Google
Beilage  I.
457
der  Bein  heimischen  Hs.  Von  letzterer  unterscheidet  sich  diese neue  Arbeit  Berlinfjers  wesentlich  dadurch,  dass  hier  ein  gedruckter Text  vorweg  den  Hauptinhalt  bildete,  neben  welchem  die  hand- ■dlirift]iolie&  Eintragungen  nnlchit  nur  ab  ergänaende  Zuiitie  Qiie
ftBefeehtignng  haben  konnton.  Ali  solch«  ZnittM  mm  TttctoBtter- Itns  erweisen  sich  aneh  In  dar  That  sehr  viele  dieser  Eintragungen —  jedoeh  hei  weitem  nicht  alle.  Denn  schon  Ton  den  älteren Eintragungen,  mit  römischen  Ziffern,  steht  ein  namhafter  Theil  in keinerlei  Beziehung  zum  gedruckten  Texte ,  dessen  Blattränder  sie
10  füllen ,  und  es  lässt  sich  für  ihr  Vorhandensein  in  diesem  Buche kein  anderer  Grund  erkennen,  als  daBS  eben  Berlinger  jeden  ver- fOgbaien  Banm  mflglSchit  ansnfltMn  woUto.  In  Folge  dessen  finden wir  in  dem  gamen  Bnohe  kaum  ein  einiiges  Blatt,  dessen  Binder nidit  fther  tuid  Aber  mit  handschriftlichen  Eintragangen  angefflllt
liwfiren.  Aus  demselben  Grunde  aber  bildet  diese  Arbeit  Berlingers, als  Ganges  betrachtet,  ein  buntes  "Wirrsal,  in  welchem  scheinbar jede  Ordnung  und  jeder  innere  Zusammenhang  fehlt.  Da  jedoch die  meisten  dieser  Eintragungen  theils  auf  denselben  Vorlagen beruhen  wie  die  Beinheimisohe  Hs. ,  theils  auf  anderen  noch  ei^
»haltenen  Quellen,  so  ist  es  immerhin  möglich,  aneh  Uber  diese Arbeit  Bedingen  eine  Übersieht  en  gewinnen  und  namentUdi  die- jenigen  Eintragungen  su  eimitteln,  welche  filr  uns  noch  einige  Be- deutung haben.
Zu  den  frühesten  Zusätzen .  welche  Berlinger  in  dieses  Buch 25  schrieb,   gehören   unstreitig   diejenigen,  welche   aus  Königshofens Weltchronik  stammen.    Diese  reichen  von  Bl.  b  bis  57^],  d.  h.  von der  Vidkerwanderung  bis  s.  J.  1400,  und  decken  sich  in  keiner  Weise mit  jenen  Abschnitten  aus  denelben  Quelle,  welche  wir  in  der  Bein- heimischen Hs.  bemerkt  haben').  Auf  denselben  Vorlagen  hingegen, SS  wie  diese  letztere  Ha.,  beruhen  offenbar  die  vielerlei  Zusätze,  welche wir  aus  Beinheim  tmd  Appenwiler.   aus  der  Deutschen  Colmarer und  der  Röteler  Chronik^;,  sowie  auch  aus  der  Chronik  der  Bur- gunderkriege     und  aus  den  Grösseren  Basler  Annalen  bemerken. Einzig  von  dieser  letzteren  Schrift  kannte  er  jedoch,  wie  wir  früher t» sahen,  noch  eine  sweito  und  Tollstlndigere  He.*),  aus  welcher  er ssine  froheren  Binttagungen  Tiel&ch  eiginste.   lasbesondere  aber erweitsrto  er  Ettnlins  Bericht  Uber  die  Schlaeht  bei  Sempaoh  durch
1)  Vgl.  oben  8.451.
2)  Während  wir  Etterlins  Chronik  sonst  immer  nach  der  bekanntem und  auch  bequemem  Ausgabe  Sprengs  eitleren,  beliehen  ridi  unseie  Citate hier .  vrn       sich  um  ein  Exemplar  der  alten  Ausgabe  Ton  1507  handelt,
naturgemtistt  auf  die  Blattzahlen  dieser  letsteren.
3)  S.  oben  S.  446.
4)  a  oben  8. 115.
5)  8.  unten  die  Einlsitang  su  dieser  Ohronik. 6}  8.  obsn  8. 5  ff.
458
Hnnrich  von  Beinheim.
Auszüge  aus  dem  bekannten  Liede  Halbsuters Für  den  letzten Thdl  von  Ettedint  Weik  hingsgen,  nlmlich  fOr  die  Besehniboiig des  Schwabenkrieges,  konnten  die  bisher  genannten  Qndlen  keine Bi|^buni]igen  bieten,  und  i^üfhul^  verwertheta  er  hier  in  seinen  Zn^ eitlen  den  Inhalt  einer  eonet  unbekannten,  in  Basel  verfeastens Chronik  dieses  Krieges.
Nachdem  in  dieser  Weise  das  ganze  Buch  mit  ergänzenden Zusätzen  versehen  war,  fanden  sich  immer  noch  manche  Blatt- xftnder,  welche  wenig  oder  gar  nicht  beschrieben  waren.  Diesen noch  abiigen  Baom  aber  wollte  Beilinger  nieht  unbenfitet  lassen,  te sondern  ftllte  ihn  gieiehfalls  mit  Abediiiilsny  und  swar  nit  solchen, weldie  auf  den  gedruckten  Text  der  betreffenden  Blitter  keinen Bezug  haben.  Er  benütxte  hiezu  dieselben  Vorlagen  wie  in  der Beinheimischen  Hs. ,  auch  in  derselben  Reihenfolge ,  und  begann mit  diesen  Abschriften  erst  auf  Bl.  12,  da  die  vorhergehenden  Blatt- i& ränder  zumeist  schon  von  früherher  beschrieben  waren.
Den  Anfang  dieser  Abschriften  bildet  die  Chronik  Beinheimi^ jedoch  durchweg  eiglnit  aus  AppenwSer  und  aus  dem  Anonymus ▼on  1445.  Auf  dieee  Compilatton,  welche  die  Ränder  Ton  BL  12 — 33  einnimmt,  folgen  zunächst  jene  aus  Königshofen  stammenden M Abschnitte  über  Kirchengeschichte  und  anderes,  welche  in  der  Bein- heimischen  Hs.  Bl.  156  bis  161  einnehmcn^i.  Da  jedoch  bei  Etterlin die  Ränder  von  Bl.  37  ff.  schon  von  früherher  beschrieben  waren, so  brachte  Berlinger  den  ächluss  dieser  Abschnitte  weiter  vom auf  den  sulUlig  leer  gebliebenen  Bl.  2  und  3  an*).  Weiter  aber» fand  er  Raum  auf  Bl.  40^6  für  die  Aufkeiehnungen  von  1512 — 1531,  welche  in  der  Beinheimischen  Hs.  auf  Bl.  195 — 199  oit- halten  sind^).  Die  folgenden  Ränder,  bis  BL  55,  fOllte  er  mit einigen  Abschnitten  aus  jener  bis  1536  reichenden  Chronik,  welche in  der  Beinheimischen  Hs.  Bl.  200 — 239  einnimmt*).  Den  Haupt- so inhalt  dieser  umfangreichen  Schrift  aber  trug  er  erst  auf  den  Rän- dern von  Bl.  99 — 123  ein,  also  im  letzten  Theile  des  Buches,  in- dem BL  56 — ^98  schon  grossenthails  dufch  die  froheren  Znsitae  sum Texte  Rtterlins  in  Anspruch  genommen  waren.
In  dieser  Abschrift  enthält  ^e  soeben  erwähnte  Chronik  von» 1536  verschiedene  Abschnitte^),  welche  in  der  Beinheimischen Hs.  fehlen.  Diese  Thatsache  zeigt  uns  wohl  zur  Genage,  dass  wir hier  nicht  etwa  nur  eine  Abschrift  aus  lot/.terer  Hs.  vor  uns  haben, sondern  dass  es  vielmehr  deren  Vorlage  war,  welche  Berlinger  noch- mals und  swar  vollständiger  abschrieb.    Im  übrigen  jedoch  be-ss
1)  Diese  AugsOge  Berlingefs  s.  bei  Th.  too  Liebenau,  Die  ScUaehi  bei
Sempach,  S.  227  ff
2)  S.  oben  S.  447.
3)  Bl.  4  und  5  «BUen.
4)  S.  oben  S.  447.
5)  S.  oben  S.  450  ff.
6i  Auf  Bl  49,  51t>— 54  und  107—110.
Digitized  by  Googl
Beilage  L
459
schriinkt  sich,  wie  wir  schon  früher  sahen  '1,  die  Verschiedenheit  der beiden  Abschriften  auf  die  Orthographie  und  die  Schreibung  der Zailkii,  iiidfim  latelem  in  dar  Beiiüidiiute1i0n  Hi.  mfliitaii  in  Worten geschrieben  sind,  bei  Etteilin  hingegen  dnichweg  in  Zifiern. &  Wiewohl  nach  all  diesen  Eintragungen  kaum  noch  ein  einsiger Blattarand  ganz  unbeschrieben  blieb,  to  fanden  sich,  durch  das  ganse Buch  zerstreut,  doch  immer  noch  mancherlei  leere  Stellen  von  ge- ringerem Umfange,  und  auch  diese  liess  Berlinger  nicht  unbenützt. Schon  oben  sahen  wir  bei  der  Beinheimischen  Hs.      wie  er  dort
10  nachträglich  noch  die  Aufzeichnungen  Adelberg  Meyers  eintrug,  und wie  dieie  eich  von  den  ilteien  Theilen  der  Hi.  echon  toaserlioii dadnich  nnteceeheiden,  deee  lie  etatt  lömiaeher  Ziffetn  eiabiaGhe aufWeiaen.  Dieselben  Aufzeichnungen  Meyers  finden  sich  nun  aadi in  VOlli^enden  Buche,  und  zwar  ebenfalls  mit  arabischen  Ziffern,
15  wahrend  alle  früheren  Eintragungen  —  hier  so  put  wie  in  der Beinheimischen  Hs.  —  nur  römische  Zi£fern  haben.  Es  ergibt  sich hieraus,  dass  die  bisher  erwähnten  Abschriften  in  unserem  Buche gefertigt  wurden,  bevor  der  letite  Theil  der  BeinKeimischen  He.  ge- •abrieben  war  —  aleo  jedenfalls  noch  tot  1545>)  —  nnd  diwa
ttnaoh  dieeem  Zeitpunkte  nnr  diejenigen  Eintragungen  noeh  hinzu- kamen, welche  durch  die  arabischen  Ziffern  ihre  spStere  Ent- stehung verrathen.
Unter  diesen  späteren  Eintrag^ungen ,  welche  ordnungslos  über das  ganze  Buch  zerstreut  sind,   finden  sich  neben  Auszügen  aus
25  Adelberg  Meyer  auch  einige  Stücke  aus  Offenburgs  Chronik  Aus unbekannter  Quelle  hingegen  stammt  eine  Reihe  lateinischer  Notuen ans  der  Wdli-  und  Kirchrageschidite ') ,  eowie  auch  deutsche,  mit 1421  beginnende  Basler  Annalen,  deren  Spur  sich  bis  1480  ver~ folgen  läBSt*).    Femer  bemerken  wir  noch  verschiedene  vereinzelte,
30  doch  meistens  auf  Basel  bezügliche  Abschnitte  und  Zusätze  in deutscher  Sprache,  deren  Herkunft  und  Zugehörigkeit  wir  nicht  zu bestimmen  vermögen.  Die  jüngste  Eintragung  aber,  welche  das ganze  Buch  von  Berlingers  Hand  enthält,  ist  auf  Bl.  8^  an  Zusata SU  den  Auikeichnnngen  Adelberg  Meyers,  in  welchem  der  erst
3i|551  erfolgte  Brand  des  Rathauses  von  Molhäusen  erwähnt  w  ird^). Von  verschiedenen  späteren  Händen  hingegen  finden  sich  einzig auf  Bl.  120^  noch  einige  unbedeutende  Eintragungen  s.  J.  1574 und  1623.
1 )  S.  oben  die  Einleitung  S.  345. 2]  8.  oben  8. 451.
3)  8.  ebend.
4)  Vgl  oben  8.  221,  Anm.
5  Diese  Notisen  sind  zerstreut  über  Bl.  1—35  und  über  die  Blattr&nder des  Registers.
6)  ^  sind  ordnungdoB  lentrent  fiber  BL  31  bis  97.
7)  Diese  Notis  Ton  1551  erscheint  als  ein  Zusati  su  Addbwg  Meyeis Mschfieht  vom  Mfllhhauser  Bsthhawshau  Ton  1431,
Digitized  by  Google
460
Ueioricb  von  Beinheim.
Fragen  wir  zum  Schluss  nach  der  Bedeutung,  welche  der  ganze, 80  verschiedenartig  zuBammengesetztc  Inhalt  dieses  Buches  fflr  uns noch  haben  kann,  ao  ist  allerdings  der  weitaus  grösste  Theil,  wie wir  salien,  audi  in  der  BeinheiiiiigcheiL  Ha.  erhalten.  Wiewohl  nun die  Ahschiiften  nidit  aus  letcterer  genommoi  sind,  aondem  ans 5 ihrer  Vorlage,  so  beschränkt  sich  doch  ihre  Bedeutung  für  uns  bei> nahe  gftnzlich  auf  einige  Abschnitte  aus  der  Chronik  von  1536, welche  in  der  Beinheimischen  Hs.  fehlen ,  und  dasselbe  gilt  auch von  den  Auszügen  aus  Offenburgs  Chronik.  Den  Hauptwerth  des Buches  aber  bilden  diejenigen  Texte ,  welche  uns  einzig  hier  er- 1« halten  sind,  also  yor  allem  die  Chronik  des  Schwabenkrieges ,  und weiter  Boeh  die  apltefen,  mit  1421  begiimeBdeii  Baaler  Annalen^).
II.
Der  Bericht  im  Öffnungsbuch  über  den
Zol Istreit  mit  dem  Grafen  von  Tierstein. is
Der  naehÜolgende  Berieht  i&ndet  sieh  im  öfTnuiigshiieh  IV,
Bl.  77^  ff.,  und  ist  von  der  Hand  des  damaligen  Unterschreibera Gerhard  Megkynch  geschrieben Im  Auszuge  gibt  ihn  schon  Ochs IV,  1G8,  und  dcrjonigf  Theil,  welcher  die  Tagsatzung  vom  7.  Mai 1466  betrifft,  ist  gedruckt  in  den  Eidg.  Abschieden  U  S.  353.  Dessen» ungeachtet  lassen  wir  hier  den  ganzen  Bericht  folgen,  da  er  zu  dem, waa  der  Fortsetzer  von  Beinheims  Chronik  flher  diesen  Streithandd enihlt'],  sehr  weaentliohe  Ergänzungen  bietet
[77^]   Von  graff  Oswalts  yoii  Tiersteyn  und  des  ge- meynten  soUa  wegen  an  der  Birss.  *
66  uff  mittwftcben  iiacli  (juasi  modo  geniti  *)  hatt  graff Oswalt  von  Tiersteyn  durch  syiien  kriecht  und  hotten  under- standen ,  zwusschen  der  Hirsz  und  unseru  crützsteynen  •'•)  vor Esscheuuicrthor,  gegen  Gemlersz^)  schür  by  der  sanntgrüben
1)  Beide  sollen  im  nächsten  Bande  der  B.  Chron.  erscheinen.
2)  Ober  ihn  t.  B.  Ohroa.  IV,  137.  Ober  seme  Orthographie  s.  ebead.
&  14  ff.
3  S.  üben  S.  43r.  ff,
4)  Also  genau  4  Wochen  nach  der  am  19.  M&rx  erfolgten  Anxeige  an Basel;  s.  oben  S.  436,  Anm.  8.
5)  Ober  die  Kxenssteine  s.  Feehteie  Top.  S.  144  ff.
6)  Hans  Oender,  der  Rathsherr  derOirtaertnaft,  weleber  um  1462  steib.
B«iUge  II.
461
und  uff  (Ir>r  Strassen,  so  von  Sannt  Jacob  zü  der  statt  gät,  zoll fordern  ze  lassen  in  unsem  herlikeiten  und  gebieten').  Desz- halb  die  rete  empholhent  Heinrich  YseiiHn^i.  Clausz  von Aiidelo')^  Ulman  Visscher  ^)  und  Gerharten  dem  underschriber,
5  an  die  selben  ende  zü  gän  und  notariell  •>  und  züp;e  niytt  inen ze  nemnien,  iiml  sich  umb  die  sachen  eigentlich  zu  erfaren. Dasz  sy  ouch  tattent^)  und  mytt  dem  knechte,  so  den  zoll forderte,  ernstlichen  redtent:  dasz  den  rate  seer  befrombdette solich  syns  herren  und  sin  furnemiuen,  besünder  an  denen
Menden  und  in  der  statt  herlikeiten  und  gebieten,  ouch  über eyn  ingeleyte  appellacie^).  Desz  sy  sich  ouch  beziigten,  pro- testierten und  appellierten  vor  dem  notarien  und  zügen,  nach lüte  eyns  initmments^  dorüber  dnreh  den  notarien  Johannas Saltsman  beschziben.  Der  selbe  knecht  antwAite:  ain  herre
iftgfaff  Oswalt  hatte  im  daas  empholhen;  an  den  wollt  er  bringen, Waas  man  mytt  im  gerett  bette.
Alao  momdea  domach.*)  wart  lolicha  aber  durch  graffApriii« Oewalti  knechte  förgenommen,  doch  an  andern  enden  und ettwasz  witer  usz  von  den  cr&taiteyneni*).   Und  alas  meister
»Heinrich  Hameach  deaa  metakers  knecht  syn  viech  harabe tzeyb,  der  m^ste  eyn  schwort  s&  p&nde  geben  vor  den  zoll. Denn  der  knecht  meynte:  er  wellte  daai  an  aynen  meister bringen;  denn  er  an  dem  ende  dheynen  zoll  ny  hette  sehen fordern,  er  ouch  den  nit  geben  wellte.  Aber  Ulrich  zem  Löfft
2&uud  £yn£alltich      die  aüst  in  besten  mytt  den  knechten  da-
lünterlies!;  einen  gleichnamigen  Sdm;  s.  Sditabe^  8.770,  und  TgL  B. Chron.  IV,  258,  Anm,  3.
1   Nämlich  innerhalb  der  stidtiseben  Bannmeile,  welche  bia  an  die
Bin»  reichte.  ,
2)  über  ihn  s.  B.  Chron.  IV,  60,  Anm.  2.  £r  wurde  im  Juni  d.  J.  Oberst- tunftmeiater.
.'tj  Dieser  war  Rathshenr  der  Zttttft  tor  Gelten  und  gebOrte  aonut  nieht
smn  Adelsge schlecht  d.  N.
4)  Rathsherr  der  Schmicdcuzunft.
5)  Job.  Salxmann;  s.  unten.
6)  Am  17.  April ;  a.  imten  Anm.
7)  Ober  dieae  Appdlation,  Tom  26.  Ittn,  a.  oben  8. 436,  Anm.  8.
8)  S.  Stadl.  Urk.  1466  April  17.
9)  Also  Freitags  den  18.  April;  b.  Anm.  6  und
lU)  Die  n&here  Beseicbnung  dieaer  neuen  Zollstatte  a.  oben  S.  4;»7, Anm.  3.
11]  Er  war  Meiater  aeumr  Zunft  bis  1472.
12t  U.  a.  L.,  Meiater  der  Zunft  aur  Gelten,  und  Hana  Einfaltig,  Batha- berr  der  Metageraunft.
Digitized  by  Google
462
Heinrich  lon  BeioheiiD.
von  redtent,  wart  dasz  schwert  wider  geben  uff  eyii  widerant-
▲prU  19  wurten ;  und  wart  morndes  wider  antwi'irtet.
[78]  Dornach  wart  Peter  Schonkint  <xe8chigkt  gen  Solotem, der  selben  und  ander  sachen  halb.  Und  als/,  er  dar  kam,  redte graff  Oswalt  uff  der  ratstüben  ^raszliche  zornige  wort  myt  im.  ■> Und  under  anderm  seyt  er:  dasz  unser  metzker  hie  zu  Bas.el redtent  zü  synen  dienern,  wa  sy  die  ufi'  der  gassen  s^^hent :  sy weient  ouch  bonwicht  von  Pfeffingen  ;  und  wa  er  hinnfur  die ▼an  BiMl  mIm,  io  wollte  er  ouch  sagen:  dass  weren  die  bon-
Aprii  21  wicht  Ton  Baael.   Und  besohach  die  rede  uff  mentag  nachit miaerioordia  donuni  66.
April»  Domach  uff  linatag  wart  die  sach  su  Solotem  durch  unsers henren  von  Basel  und  unser  hotten,  nemUchen  den  fenie  und Stattschiiber  yon  Byel  ^)  und  Peter  Sch6nkynty  für  dem  grossen rate  fhigenommen.  Und  wart  da  eigentliehen  ersallt:  Wie  die  » statt  Basel  vor  ziten  durch  bitt  und  begerang  willen  gemeyner Eydgenossen,  und  beeunder  der  von  Solotem  hotten,  verwilliget hotte  graff  Oswalten  eyn  meigUche  summe  gellts,  nemlichen 4100  gülden  ze  geben,  über  grosse  vollighe  rechtbott  und  über alle  billikeit^).  Daruff  ouch  der  statt  Hasel  uff  die  selbe  zyts» durch  der  Eydgenossen  und  der  von  Solotem  botten  zügeseyt worden  wer,  dasz  sy  hinnfur  von  graff  Oswalten  aller  umbilli- keyt  abe  sin  soltent;  denn  sy  im  der  hinnfur  nyt  gestatten woltent.  Uber  <lasz  allesz  bette  graff  Oswalt  nyt  dester  myn- der  allerley  nüwerungen  und  umbillikeyt  wider  die  statt  Hasel  2& gebrüeht  und  fürgenommen  in  der  statt  berlikeiten ,  hohen gericbten  und  gebieten :  am  ersten  mytt  der  vogelweyde,  zü verbieten  in  dem  unsern  oucb  eynen  vogler  zü  fallen;  und besünder  yetz  mvtt  den  nuwen  zollen  in  unsem  berlikeiten und  gebieten  uffzeset/eu  und  zu  fordern,  wiewoU  davon  nachao aller  nottürfft  für  unsern  allergnedigsten  herren  den  Romischen keyser  appellirt^)  und  graff  Oiwalten  verkünt  worden  wer. [TS**]  Und  nachdem  solichs  unserm  herren  und  ouch  der  statt Basel  ye  die  lenge  nyt  lidMchen  wer,  und  solichen  mütwiUen ubereyn  nit  lenger  meyntent  su  dulden,  so  begerten  sy  Ton»
21.  H«.:  dM  TOB  8ol«tora  ImIUb«       lg.  Ha.:  io  im  aBana.        3t.  Ha.:  m  ks« g«rt«  »j.
l;  Diese  2  Boten  der  Stadt  Biel  waren  vermuthlich  die  Gesandten  dea BiBchofs  Neben  Peter  Gouffi,  dem  Venner.  erscheint  auf  dem  Tage  lu  Basel im  Januar  14t>6  als  zweiter  Bote  Biels  Steffan  Kuh  oder  Khuri;  s.  £idg. Abseh.  U  8.  350.
2)  Auf  dem  Tag  zu  Bald,  Tom  9.  April  1465 ;  •.  obsn  8. 493.
3)  8.  obeo  8. 436,  Anm.  8.
Digitizcd  by  Google
Btflage  IL
46S
denen  von  Solotom  zu  verneminen:  Ob  sy  nach  irer  notturfft darzü  tun  wurdent  gegen  gralf  Oswalten  ettwasz,  dasz  sich  ge- biiren  wurde  fürzunemmen,  ,we8z  sich  denn  unser  herre  von B&sel  und  ouch  die  statt  zu  inen  verseen  sollte. *  Uff  dasz  alles  wart  inen  durch  den  schultheisseu  Bisen  ') geantwiirtet:  Die  sachen  hettent  sich  graff  Oswaltz  von  Tier- steyn  und  syner  schlössen  hall)  geendert,  dasz  sy  hinnfiir  syn nit  mechtig  werent,  im  ouch  nit  zü  gebieten  hettent.  Denn er  inen  syne  schlossz,  nemliclien  Pfeffing'en  und  Angensteyn,
iw  ufirecht  und  redelich  zu  kouffen  geben  hette  und  er  davon  ge- standen wer'-'),  in  dem  in  ouch  syn  burgrecht  uffgeseyt  wer, und  defls  lidig  were.  Doch  so  hettent  sy  in  dem  koüffe  usz- gesellt  dm  nüwen  lott,  oueh  Bnduurte  toh  Bamsteyn  spennyge Michen,  nemliöheii  dan  dorff  Terwüer    und  den  sehenden  t&
iftKeetlaoli^),  nnd  ander  stAck,  umb  daas  man  eehen  mochte, dasB  sy  ungern  dheynerley  iirangen  oder  spennyger  Sachen nff  nna  kotiffen  woltent.  Und  alsi  sy  *)  begert  hattent  an  ver- nemmen,  wesa  wir  uns  a&  inen  veneen  aoltent,  da  wasa  ir antwArt:  daai  wir  una  nütait  denn  g&ts  ad  inen  yeneen  aol-
Mtent,  und  ay  weltent  unser  gftte  nachpftren  syn;  deei  glichen sy  uns  ouch  woU  trüwen  woltent
[80]  Antwürt  aik  Lütaern  Ton  gemeynen  Eidgenossen,
graff  Oswalti  halb.
66  uff  mittwüchen  nacli  cantate  karaent  unser»  gnedigen  H«i7 •isherren  von  Basel  und  unser  ratzbotten,  nemlichen  herr  Hanns von  Berenfels  ritter  burgermeister,  Heinrich  Ysenlin  und  Ulrich zem  Lüfft,  zu  Lützern  für  j^enieyner  Eydgenossen  hotten,  in gegenwürtikeit  der  von  Solotern  hotten.  Und  wart  da  erzalt graff  üswaltö  von  Tiersteyn  furueninien  gegen  uns  in  unser 3oherlikeit,  ouch  des  zolls  halb.    Uff  dasz  wart  geantwürtet:  Sy
TL  Wegen  irriger  Pagiaator  fwlgt  1.  d.  Us.  anf  61.  7»  sofort  Bl.
1)  Ulrich  Biso.
2)  Vgl.  unten  S.  464.
3)  Zu  Terwil  hatten  die  Grafen  von  Tiersteiu  da«  hohe  Gericht  sammt andam  Bechtaa  und  BukUnftsn,  und  sogleieh  ww  dort  auoh  B.  t.  Bsin> stsiii,  Basels  BOigar»  bagQtart;  s.  Boos,  8. 1011  und  1035.
4)  XAsdasli,  1  8t  wasd.  von  Pfiit
5)  NiDdiah  dia  Qaaandtan  Basais.
Digitized  by  Google
464
Heinrich  vou  Beinheim.
woltent  ire  treffenliche  bottschatft  von  allen  orteren  ordenen zu  denen  von  Solotern*),  und  da  mytt  inen  ernstlichen  und treffenlichen  lassen  reden,  dasz  sy  gedechtent  myt  graff  Os- walten  zu  reden  und  zft  verschaffen,  den  zoll  abe  ze  tünde und  desz  fürnemens  hiimfür  müsaig  ze  gande;  denn  sy  au& dem  ende  dheynen  loll  wiesen  woltent ,  ob  joch  wir  am  key- aerltclien  hofe  im  rechten  nyderlegent^).  Alodenn  der  tchloesen halb  Pfeffingen  und  Angensteyn ,  die  die  von  Solatem meyntent  Ton  graff  Gewalten  kouft  haben woltent  ey  myt denen  von  Solotem  lassen  reden,  dasi  sy  graff  Gewalten  deni* kouff  und  die  schlossx  wider  gebent  und  der  saehen  m&j&ng gangent  Und  ob  sy  graff  Gswalten  ettwass  geUts  doruff  geben hettent,  wer  da  sach  dasz  graff  Gewalt  inen  dasa  nit  wider gebe,  dass  sy  denn  die  schlossa  unserm  herren  yon  Basel übergeben^),  so  solte  unser  herr  Ton  Basel  inen  solich  gellt i« wider  geben  ^j.
Hot.  19  üff  mittwftehen  nach  Ottmari  band  gemeyner  Eydgenoesen betten  unser  bottschafft  ab  Zürich  aber  zAgeseyt  und  denen ▼on  Solotem  geschriben,  alss  die  abegeschrifft  wiset  harinn gesetzt  7).  a»
N4V.S9  Uff  sambstag  vigilia  Andree  wi&rdent  unsere  gnedigen herren  von  Osterrich  und  unsers  herren  von  Basel,  euch  unser briefe  des  zoUs  halb^)  graff  Wilhelmen*)  ubeiantwurtet  Und
17.  AllM  Folgradt  tflter  gMelurteWi,  doeh  vra  4«Mlbca  Hwii.
1)  Diese  Gesandtschaft  erschien  durt  am  20  Mai ;  ihren  Brief  an  den Biflchof  und  den  Rath  von  Basel,  in  Geh.  Reg.  £  I
2)  Über  die  Appellation  an  den  Kaiser  und  deren  Folgen  s.  oben  S.  4;}5, Anm.  8  und  S.  4Ö7,  Anm.  5.
3)  VgL  oben  8. 463.
4)  Als  dem  Ldinshenn  flb«r  PfbiBngen.
5)  Die  mit  dieser  Instnietioa  Tersehene  Oesandtschaft  vereinbarte  mit Solothum  einen  neuen  Tag.  der  am  9.  Juni  zu  liadcn  gehalten  wurde;  s. hierüber  den  in  Anm.  1  erw&huteu  Brief,  femer  in  Geh.  Reg.  £  I  den  Be- ridit  Aber  diesen  Tag,  sowie  sneh  Oeb.  IV,  Cl^',  abgedr.  in  Bidg.  Abscb* II  S.  354.
6  Sie  waren  dort  seit  dem  16.  Nov.  versammelt ;  s.  den  Brief  Zürichs an  Basel,  vom  .'i.  Nov..  in  Geh.  Reg.  EI,  ferner  Eig.  Absch.  II  S  '^bA.
7;  Diesen  Brief  vom  19.  Nov.,  dessen  Abschrift  ich  im  Oeb.  IV  nicht finde,  a.  in  Geb.  Reg.  £  I.
8)  Diese  Briefe,  vom  27.  Nov.,  a.  ebend.  Herzog  Sigismund  war  im Oetober  für  einige  Tage  in  Basel  gewesen;  s.  B.  Chron.  IV,  34S  ff.
9)  Ormf  Oswald  war  damala  abweaend,  kam  aber  wenige  Tage  später
Digitized  bv  Google
BdhgelU.
465
wart  des  selben  tagen  Ton  dest  forsten,  unsere  beixen  von Basel  und  unserer  wegen  myt  eym  notarien  Saltzman  zfi  dem solIer  geaohigkt,  und  wart  im  vrrbotten  keyn  soll  daselbs  me uffeeheben  und  sich  nit  me  doselbs  lassen  ze  fynden.  Der santwuTto:  ayn  herre  het  im  daas  empfoUen,  dem  wollt  er nachgau.
[80^1  Also  uff  raentag  dornach  schit^ktent  wir  hinusz  und  Uec.  i liessent  beseen,  ob  der  zoller  noch  da  wer.    Und  alsz  der noch  da  wasz,  liesz  man  in  byfangen  und  stiesz  man  die 10  hütten  an
III.
Beinheims  Gutachten  zur  Errichtung einer  Universität.
Das  nachfolgende  Gutachten  findet  sich  im  Baaler  Staatsarchiv 15  unter  den  Universitätsactcn^j,   aui   einem  Doppelblatt,   und  trSgt kein  Datum ,  wohl  aber  die  Unterachriil  Heimiciia  von  Bdnheim. Seine  Bntitehungaieit  ist  jedenüdls  in's  Jahr  1459  sn  setien^),  also in  Beinheims  letztes  Lebensjahr^) ;  und  ganz  abgesehen  yon  seiner sachlichen  Bedeutung  für  die  Entstehungsgeschichte  unserer  Universi- 20  sät*',  so  verdient  dieses  Schriftstück  unsere  Beachtung  schon  des- halb, weil  wir  hier  unseren  Chronisten  als  einen  sehr  besonnenen, die  g^ebenen  Verhältnisse   berücksichtigenden   Ratbgeber  kennen lernen y  der  von  allen  Utopien  sich  fem  hält,  aber  zur  Erlangung des  Erreiehbaren  die  richtigen  Wege  wöst.   Diess  hindert  übi^ens tt  nicht,  daas  er  bd  der  Kostenberechnwig  sich  in  der  Gesammtsomme irrt,  indem  er  sie  zuerst  zu  13 SO  Oulden  und  nachher  sn  1340 angibt«),  während  sie  in  Wirklichkeit  1370  Qnlden  betragt.  Er verlangt  nftmlich;
wieder  nach  Solothiim;  8.  in  Geh.  Reg.  £  I  den  Brief  BmcIb  an  Bern,
vom  2.  Dec.
1)  Yg}.  oben  8. 438.  Ober  den  weitem  Verlauf  a  ebend.  Abbl  4. 2}  JsCstiBiOimTobitTl,Nr.2;  froher:  Oeh.Bsf.Qn  nnd  BnKr.3
3)  D.  h.  spAtestens  im  Anglist  d.  J.;  s.  Viseher,  Qeseh.  d.  UniTsnitlt
Basel,  S.  15,  Anm.  4  und  5.
4)  S.  oben  S.  334.
5)  Ober  weitere  Gutachten  dicger  Art  a.  Viseher,  S.  15 — 17,  i.  d.  Anm.
6)  S.  unten  S.  408  in  den  Varianten.
BMkr  dawifc—.  30
Digitized  by  Google
466
Heiiirifib  von  B«inheiiii.
300  Gl.  für  2  Theologen  zu  150  Gl.
50    »  »    1  »         im  Prcdif^erkloster.
bOO    «  j»    4  Juristen  /.xi  150  Gl.
100   »  >   1  Ant. 300   »    »6  Artisten.
2(1    >     B  den  Pedellen.
1370  OL
Dieses  Gutachten  ist  nebenbei  auch  das  einzige  deutsch  vor- fasste  Schriftstück,  das  uns  von  Bninheim  noch  erhalten  ist.  Hin- sichtlich seiner  Orthographie  aber  ist  einzig  zu  bemerken,  dass  alle  >o überschriebenen  Vocd«  bei  ihm  daieelbe  Zdflben  tragen,  nlnilieh swa  idulg  über  einaiider  stehende  Punkte  oder  Hlkohen,  und dass  wir  im  Drucke  stett  dessen  Jeweilen  da^enige  Zeichen  setMn, welohes  die  Sprache  fordert
[1]   Ein  meynang  lü  einer  üffnunge  and  stifftttngei» einer  hohen  schikle  in  der  stet  Hasel.
Do  ist  zem  ersten  nottiirfFtig  ze  bedencken,  wie  viel  doc- tores  und  meister  man  darzu  bedarfT.  Und  \\\\  mich  be- düncken,  das  man  bedarff  vorabe  in  der  heiligen  geschrifft diier,  de  ir  yeglicher  alle  woche  drie  letzen  lese.  20
Item  in  geistlichem  rechten  uuch  drier:  einen  zu  dem decretal,  einen  zü  den  nüwen  rechten,  einen  zu  dem  decrette, de  ir  yeglicher  alle  tage  lese,  on  die  virta^e.
Item  und  zd  keyserlichen  rechten  einen,  der  euch  alle tage  lese.  ss
Item  einen  doetor  in  der  ertienie,  der  oueh  alle  tage  lese.
Item  sechs  meister  in  artibus,  die  onch  alle  tage  lesent.
Und  also  wturde  die  nniversitete  loblichen  und  erlichen gestifft  und  uff  die  personen  gesetset.  Die  nie  möchte  man hamooh  meren,  ob  das  nott&zfltig  wArde.  Und  in  dem  «n-ss fangen  so  mag  man  onch  die  lale  der  doctoren  und  meister mynnem  noch  gelegenheit  der  giklten  und  des  soldes,  den man  geben  und  haben  müsz.  Wann  der  anfang  ist  in  allen Sachen  etwas  swere.  Und  alledwile  nit  viel  Studenten  itizü- gent,  die  die  letun  le  schüle  hörten t,  so  behilffe  man  sich» mit  einer  mynnem  zale,  unti  der  süfalle  der  Studenten  sieh meret;  so  gedechte  man  die  obgeschribene  [2]  aale  le meren.
Item  SO  gebürte  sich,  das  man  ein  gedencken  het  noch einer  redelichen  hüsunge  für  ein  coUegium,  do  die  sechste
Diqitized  bv  Google
Beilage  UI.
467
meisier  by  einander  ob  einem  diaoh,  «Ii  in  andern  hohen schüilen  ist,  wontent.  In  dem  hüse  mcchte  man  lectoiia  für die  artieten  und  ertzete;  danü  wer  der  Miynchhoff^)  vast  gftt noch  myme  bedüncken.
Ä  Ttpm  die  moister  alle  und  die  gantzo  schüle  het  zem ersten  gnüg  au  einem  pedelle  und  gemeyuen  diener.  So  die gcmeret  wurde,  so  mag  man  mee  machen,  als  zu  Ueydelberg geschehen  ist.
Item  80  gebüret  sich,  das  die  schüle  habe  einen  canceller;
10  der  wer  ein  hischoff  ze  Hasel.  Der  mfuhte  dann  einen  an sine  stat  setzen,  so  er  selbs  nit  doby  sin  möchte,  doctores  oder meister  ze  machen,  als  ze  Heidelberg  ist  ein  hischoff  von Würmsz  canceller.
Damoch  ist  ze  bedencken,  wie  man  die  doctotes  und
u  meister  ▼eraolde.  Do  ist  min  meynunge,  das  under  den  diien meittem  der  heiligen  gcschxüft  die  Brediger  einen  in  irem doater  nnd  kosten  halten  aoUent  Dem  sol  man  dozA  gen 50  gülden  jerlichen,  eine  bikcher  und  anders,  das  er  bedarff, le  bessern.    Sie  soUent  im  oueh  halten  einen  diener,  ein
»schriber;  als  ist  es  se  Wien.
Die  andern  iwen  sollent  weltlieh  sin.  Dennen  sol  man versehen,  mit  pfirftnden,  die  der  babst  innen  sol  reservieren. [3}  Die  swen  doctores  sint  nott&rfftig  300  gülden,  yegUcher 150  gülden  fülir  einen  stftte;  den  die  nement  nit  Ton  den
nsch&lem.
Item  des  glichen  die  vier  doctores,  die  do  im  rechten  lesen sollent,  bedurffent  600  gülden,  ir  yeglicher  150  gülden. Item  der  doctor  in  der  ertzenye  bedarff  100  gülden. Item  die  sechs  artisten  im  collegio  bedarff  ir  yeglicher  50 so  gülden;  wann  die  schüler  werdent  innen  loa  gen.
1  Der  ältere  Hof  d.  N  ,  auf  dem  St.  Petersberg.  gehörte  schon  Iftngst nicht  mehr  diesem  Geschlecht,  sondern  diente  seit  1411  als  Elenden- berberge;  s.  Fechters  Top.  S.  93.  Der  hier  gemeinte  Hof  iit  daher  der- jenige an  der  Binmleingssset  weleher  spiter  (edt  1514)  »Prisenserhof «  ge- nannt wurde  und  an  Stelle  des  jetiigen  Oerichtegeb&ude«  lag.  Dieser  Hof gehörte  dem  kinderlogen  Ritter  Hans  Münch  von  Landskron,  mit  welchem das  Qeschlecht  14öu  erlosch,  und  da  dieser  sich  schon  l&ngst  der  Stadt TöUig  entfremdet  hatte,  so  war  sein  hiesiges  Besitsthun  ibn  jedenftOs USl  Die  Btsdt  bitte  also,  naeh  Beinheims  Rath,  diassn  Hof  fOr  die UniversitÄt  erwerben  sollen.  Allerdings  kaufte  ihn  spftter  die  Wittwe des  letzten  Besitzers,  Clara  geb.  von  Randeck,  von  dessen  Seitenerben —  jedoch  erst  3  Jahre  nach  seinem  Tode^  s.  im  St  A.  die  Urk.  vom 27.  Oet  1463,  in  B.  Waekernagels  Regesten  aus  dem  Badisehen  Landes- anhiv  in  Karlsruhe.
30»
Digitized  by  Google
468
Heinrich  Ton  Beinheim.
Item  der  pedelle  bestot  mit  20  gülden. Summa  1370  gülden').
Item  den  dachen  in  den  iscultaten  bedazff  man  nit gen.    Dann  yegliche  facultas  würt  setzen,  das  ein  yeglicher Schüler  im  ersten  ingangen  etwas  gen  würt,  und  ouch  alles joT  etwas.  Domit  venoigent  die  doctoxes  und  die  meistei  iie
dien  er.
Wie  aber  die  stat  und  die  schiile  sich  sollent  gegen einander  halten,  wie  die  Studenten  sich  under  einander  ouch halten,  was  £riheit  die  schüle  haben  sol,  wie  man  lesen  sol,is und  von  allen  andern  Sachen  die  schule  berflrend,  ist  ein
nottVirfft  anderer  hohen  schülcn  satziinge  ze  verhören .  Be- ducht  mich  tjiit  sin,  das  man  noch  den  würbe  von  Dütechen und  Welschen  landen;  ussz  denen  wVirde  man  satzunge raachen  noch  jjelegenheit  diser  lande.  I  nd  bedücht  [4]  mich  i& fjul  sin^  die  schule  ze  ordenen  und  ze  setzen  noch  recht  und gewonheit  der  schule  ze  Paris  und  ze  Hononie.
Item,  umb  das  der  doctorn  und  meistern  seid  ze  ewiger zyt  sicher  were,  und  ein  soliche  summe  1370  gülden 2)  jer- lichen  innen  gelangen  mochte,  ist  ein  nottürfft,  das  unser 20 heiliger  vatter  der  babst  ufl'  disen  nochgeschriben  stiffteu  etUche pfründeu  reservierete,  nämlichen:  *
Item  uff  der  stiffte  le  BaseP)  zwo  pfirAnden. Item  s(k  Bant  Peter  swo  pfir&nden.
Item  ift  sant  Alban  und  sant  Lienbart  40  gülden.  »
Item  ze  CSolmar  z&  sant  Martin  ein  pftnde.
Item  ze  Tann  ein  pfründe.
Item  le  Sant  üisitien  ein  pfrftnde.
Item  uff  der  stiffi  ze  Zürich    ein  pfrftnde.
Item  Eft  Frowenmünster  doeelbe  em  pfründe.  ^
Item  sft  Züiiaoh  ein  pfrftnde.
Item  n  Zoffingen  ein  pfrftnde.
3.  lU:  MCCCLXXX  golden;  J«4«cli  LUX  imkgMWdia.         II.  Bs.:  »mSim. tf.  Ib.:  MCOOXL  galdM.
1)  Dw  riehtig»  Summ«  ist  1370  GL;  s.  oben  8. 465.
2)  Lies:  1370  OL;  s.  die  obige  Anm.
3!  Im  Domkapitel.  —  Über  alle  diese  Pfründen  •.  das  Veneifiliiiiss bei  Viecher,  Gesch.  d.  UniTcnitftt  Basel,  8.  21  und  22,  i.  d.  Anm. 4j  Im  OroiimOxiBter.
Digitized  by  Goo<?Ic
Beilage  III.
469
Item  ze  Solottern  ein  pfründe. Item  ze  Werde  *)  ein  pfründe.
Das  man  pfarkirchcn  incoq)oriere ,  hant  die  meister  nit gern ;  dann  sie  hant  nit  gern  curam  animarum.
i  Item  zu  einem  siechten  anfange  bedürfFte  man  nit  so  viel meister  und  doctores.  Sonder  das  man  in  den  rechten  einen trefflichen  mun,  und  susz  einen  zü  im,  und  in  der  heiligen geschrifft  ouch  zwene,  und  in  artibus  viere  hette  zu  einem anfange,  wer  gnüg.    Die  werent  neher  dann  mit  sibenhun-
lodert  gülden  se  beiteUen,  untz  man  den  solt  furbas  mochte meren.
Heinrich  von  Beinheim. 1)  Schönenwerd  a.  d.  Aare,  iw.  ülteu  und  Aar  au.
Digitized  by  Google
vu.
Die
Anonyme  Chronik von  1445.
Digitized  by  Google
Einleitung.
W  ie  wir  bei  der  Beschreibung  der  Beinheimischen  Hand-  J^jJjJi. Schrift  gesehen  liabon  so  enthält  dieselbe  auf  Bl.  35  ff.  eine Reihe  von  Aufzeiclmungen ,  die  wir  nach  ihrem  Hauptinhalt 5 als  »Anonyme  Chronik  von  1115»  bezeichnen  küiuieu.  Den Kern  und  Schwerpunkt  des  Ganzen  bildet  nämlich  die  Be- schreibung jener  in  Basel  durch  den  Armagnackenzug  von 1444  herYorgerufenen  Bewegung,  welche  im  Frühjahr  1445 meiBl  lur  Kntfemuug  der  Öeteeicliisclieii  Lehenülger  aus  dem
itBathe  und  dann  zum  offenen  Kriege  gegen  Östreich  fahrte  >). Diese  Beechreibung  bricht  jedoch  schon  im  August  d.  J.  ab, und  gleichsam  als  Anhang  folgen  hierauf  nur  noch  swei  Raths- erkanntnisse,  sowie  auch  die  Urkunde  wegen  Verbannung  des feindlichen  Adels,  Tom  21.  Juli  1445').  Dem  Anfang  der  ganzen
»Darstellung  hingegen,  die  mit  1444  b^pinnt,  gehen  noch  swei Gruppen  von  Abschnitten  aus  früherer  Zeit  voraus,  n&mlich über  die  Fehden  von  1428  und  über  Begebenheiten  von  1435 bis  1440  aus  dem  Concil,  insbesondere  über  Felix  V^).
Diese  Abschnitte  aus  früherer  Zeit  stehen  mit  dem  Haupt-
20  Inhalte,  d,  h.  mit  der  Beschreibung  der  Ereignisse  von  1444 und  144  5,  in  keinerlei  erkennbarem  Zusammenbanij:.  Dass  sie jedenfalls  nicht  erst  144r>  verfasst  sein  können,  wie  letztere, das  erhellt  wohl  zur  Genüge  aus  den  genauen  Mouatsdaten, denen  wir  schon  z.  J.  1428  begegnen.    £s  erscheint  daher
1)  S.  oben  S.  44:j.
2)  Über  diese  Bewegung  vgl  Offenb.  S.  252  ff.
3)  Über  diese  Urk.  s.  oben  S.  444.
4)  Zu  letiteren  AnfteiehmuigSD  kSnnten  vieUeieht  auch  jene  2  Con- eOanaehriehteii  von  1431  und  1435  gehören,  welche  sich  jetzt  auf  Bl.  26^ und  27  hinter  dem  Anhang  BU  Beinheinw  Chzonik  finden;  •.  oben  S.  342, Anm.  3,  und  S.  431.
Digitized  by  Google
474
Anonyme  Chronik.
namentlich  für  jene  ältesten  Aufzeichnungen  von  1428  fraglich, ob  äie  wirklich  von  demselben  Verfasser  herrühren,  welchem wir  die  Beschreibung  der  Jahre  1444  und  1445  Tetdanken, oder  ob  dieier  äo  in  dem  Buch,  in  welches  er  achrieh,  als  Ein- tragungen eines  iltem  Schreibers  schon  Torfimd.  Nicht» minder  fraglich  jedoch,  wie  diese  Zugehdrigkeit  der  llteren Theile,  ersäeint  auch  die  Vollständigkeit  der  eben  erwihnten Au&eichnnngen  von  1445.  Denn  nicht  nur  brechen  diese  in der  Mitte  August  d.  J.  unversehens  ab  >),  also  mitten  im  Kriegs- lärm,  sondern  der  Bericht  schweigt  auch  über  die  Ereignissets im  Juli,  also  gerade  über  die  Zeit  der  förmlichen  Kriegser- klärung an  Ostreich.
^ttniS!  Beinheims  Chronik,  so  ist  uns  auch  diese  Schrift
sugleich  noch  in  Berlingers  Etterlin  erhalten^).    Die  ein- zige  nennenswerthe  Abweichung  jedoch,   welche   wir  dortis heim  Vergleich  mit  der  Beinheimischen  Hj*.  bemerken,  be- trifft das  Datum  einer  Ratlisversammlung  von  1445,  welches in  letzterer  Hs.  »sant  l'aulus  bekerung  tag«  lautet  —  also 25.  Januar  —  während  schon   der   Zusammenhang  deutlich zeigt ,  dass  diese  V' ersammlung  in  die  letzten  Tage  des  Juni  20 gehört.    Wenn  nun  in  Berlingers  Etterlin  jenes  unmögliche Datum  ersetzt  ist  durch  »sant  Pauhis  gedechtnusz  tag«  [30.  Juni)-'), so  brauchte  Berlinger  zu  dieser  so  nahe  liegenden  Verbesserung sicher  keine  schriftliche  Quelle,  also  keine  bessere  Handschrift, umso  mehr  da  auch  dieses  Datum  nicht  genau  das  Richtige  is trifft«).   Es  fällt  daher  Berlingers  Etterlin  für  die  ErgSnsunc; oder  Berichtigung  des  Textes  hier  ebenso  wenig  in  Betradit als  bei  Beinheims  Chronik. Knt-       Xm  Gegensats  zu  letsterem  Werke  bemerken  wir  hier
v»fMMr  ^^^^^  Spuren  eines  lateinischem  Orundtextes.   Wohl  aber» •r  MMr.  2^|g^^  uns  Ausdrücke  wie  unts  (statt  biss),  dass  diese  deutsche Chronik  wohl  nicht  sehr  lange  nach  den  darin  enihlten  Be- gebenheiten Yorfiust  wurde,  also  nelleioht  schon  1445.  Ein-
•
1)  80  w«it  et  ridi  nur  mn  den  Inhalt  dee  betreffenden  Absohnitts
handelt,  d.  h.  um  die  Belagerung  des  Steins  su  Rheinfelden,  so  l&ast  lidl das  jähe  Abbrechen  der  Erz&hlung  allerdings  durch  die  am  Schluss  beige- fügte Verweisung  auf  den  in  derselben  Hs.  befindlichen  Bericht  Beinheims eddiien.  Wenn  aber  auch  diese  Belagerung  hier  su  Ende  ersAhU  wurde,  so fehlten  doch  immer  noeh  die  weiter  folgenden  Kriegiereigniiee.
2)  S.  oben  8. 458.
3)  S.  Berlingen  Etterlin,  BI.  19.
4  Das  richtige  Datum  iat  der  29.  Juni,  alao  Peter  und  Paul;  Tgl.  oben S.  27»  und  unten  S.  4b9.
Einleitung.
475
zelne  Stellen,  die  in  der  Hs.  in  Klammem  stehen,  mögen  ur- sprünglich als  Zusätze  am  Kande  gestanden  haben.  Ebenso scheinen  auch  die  Überschriften  hier  nicht  erst  von  Berlinger herzurühren,  wie  in  Beinheims  Chronik,  sondern  gehören  mög- slicherweise  noch  dem  Verfasser  an '  .  Uber  die  Person  dieses Letzteren  aber  können  wir  aus  dem  ganzen  Inhalt  nur  ent- nehmen, diiss  derselbe  jedenfalls  in  Basel  lebte  und  über  die Vorgänge  im  Rathe  dieser  Stadt  gut  unterrichtet  war.  Seine DanteUung  der  Verhandlungen  von  1445  bietet  daher  manche werihvotte  Brgftniung  zu  den  entiprechenden  Berichten  Offen- burgs.
In  der  Toiliegenden  Aufgabe  lassen  wir  am  Scbloss  die^*">^* schon  oft  gedruckte  Verbannungsurkunde  vom  21.  Juli  1445 weg^.  Hingegen  behalten  wir  als  Anhang  jene  oben  erwähn- tsten iwei  Bathserkanntnisse  yon  1445  bei*),  da  sie  uns  einsig hier  erhalten  sind,  und  weiter  noch  lassen  wir  zum  Schluss einen  Abschnitt  über  die  Krönung  Felix  Y  folgen,  der  sich in  der  Beinheimischen  Hs.  auf  Bl.  46^  ganz  vereinselt  mitten unter  den  Abschriften  aus  Appenwilers  Hs.  findet^}.  Nach »seinem  Inhalte  zu  schliessen,  so  kann  derselbe  allerdings  wohl kaum  demselben  Verfasser  angehören  wie  die  oben  erwähnten Abschnitte  von  1435 — 1440,  welche  gleichfalls  vom  Concil  und dieser  Papstkrönung  handeln  Da  er  jedoch  zu  letzteren Aufzeichnungen  eine  passende  Ergänzung  bildet,  so  ma<?  hier dieses  vereinzelte  Stück  wenigstens  als  Anhang  seine  Stelle finden.
Hinsichtlich  der  Orthographie  und  der  Zahlenschreibung befolgen  wir  hier  dieselben  Grundsätze  wie  bei  Offenburj;  und Heinheim Als  Beilage  aber  lassen  wir  noch  aus  dem  Ruf- 30  buch  I  die  Verordnungen  folgen,  welche  der  Rath  bei  Anlass des  Einzuges  und  der  Krönung  Felix  V  erliess,  und  deren Inhalt  zur  wesentlichen  Ergänzung  dessen  dient,  was  die  Chronik über  diese  Festlichkeiten  von  1440  berichtet.
1)  VgL  oben  8.  344  und  443.
2)  Die  beste  Ausgabe  dieser  Urk.  i.  in  der  Siculanehrift  von  1844 zur  Schlacht  bei  St.  Jakob,  S.  4ü  ff.
3}  S.  oben  S.  473.
4)  8.  oben  &  44S.
5)  S.  oben  8.  473.
6)  8.  oben  8. 222  fL  und  348.
Digitizcd  by  Google
[35]
Zug  für  Froberg.
*im        Anno  ec.  und  im  28.  umb  unser  frowen  tag  assumptionis ^) Aag.  16  zoch  die  landtschafft  umb  Basel  ^elk6Eeiid  dem  fursten  ▼<m Osterrich^)  zu'  wol  mit  2000  man  und  me  gen  Froberg,  das
le  gewinnen       Und  do  sy  wol  by  1 5  ta^en  do  warent  und  s ni'itzit  gescbüffen,  do  zugent  sy  wider  heym  *).    Do  ritten  die Walhen  inen  noch,  wol  mit  80  pferden^j;  aber  8y  schütfen nüt  wider  sy.
Dis  beschach  alles  wider  den  herren  Loy  genant  von Froberg^).  i«
Der  Walchen  sag  in  das  land  by  BaseL
Aag.»  Uif  lant  Angustinen  tag,  der  do  was  der  28.  tag  augusti an  einem  sambstag,  do  zugent  die  Walchen  mit  gioff  Jobane ▼on  Fryburg  mit  2500  man,  als  man  seydt,  in  des  forsten
12.  B».t  im  Mhte«kMd  taf  (Vfm  fUlt  XITUI).
1;  Die  Belagenmg  von  Montjoie  oder  Froberg  musB  schou  in  der eraten  Woche  des  August  begonnen  haben,  da  sie  2  Wochen  w&hrte  und einige  Tage  vor  dem  22.  Aug,  aufgehoben  wurde;  s.  den  Brief  von  Freiburg i.  8.  «n  Baaelf  Tom  22.  Aug.  1428^  im  Briefb.  III,  332.
2)  Friedrieh  m.  d.  leem  Ttacbe;  •.  B.  Chron.  IV,  437,  Anm.  2.
3)  Über  diese  Fehde  gegen  Johann  Ludwig  fSchan  Loy)  von  Froberg a.  ebend.  Sie  hieng  zusammen  mit  derjenigen  des  Orafen  Haus  von  Frei- burg-Neuenburg,  welche  unten  folgt;  s.  im  Briefb.  III,  332  und  6-iH  die BridRe  Tom  22.  Aug.  und  7.  Sept.  1428.
4)  BieM  geschah  noch  vor  dem  22.  Aug.;  a.  oben  Anm.  1.  —  Dimer Rückzug  entsprach  zugleich  den  Wünschen  derer,  welche  twischen  Ostreich und  dem  Grafen  von  Freiburg  den  Frieden  lu  vermitteln  suchten;  s.  den schon  erwähnten  Brief  vom  22.  Aug.  und  vgl.  unten  den  Schlusi  dea  fol- genden Abidinttti.
5)  Dieae  gehörten  ▼emmthlidi  sur  Streltneeht  det  Grafen  von  Vi»- borg;  8.  unten.
Über  Froberga  Schickaal  im  folgenden  Jahre  a.  B.  Chron.  IV,  437.
i^idui-ud  by  Googl
1428-US9.
477
[35^]  von  Ostemchs  land  by  Basel'),  und  verbranten  wol  by 14  d^rffer,  und  erstochen  ir  vil.    Und  do  sy  by  acht  tagen im  land  waient,  do  wart  ein  friden  gmacht  zwiischen  inen durch  den  matgtofen  von  Rdtelen'),  statt  von  BaseH)  und  Bern. »Und  also  lugenl  sy  wider  heym.
Uneinhelligkeyt  im  concilio  entstanden.
Anno  ec  und  im  35.  im  november^)  ward  ein  unein-J|^ helligkeit  im  concilio  in  der  kilchen  uif  Burg,  swuschen  dem bischoff  von  Buigis  in  Hispanien,  sampt  noch  einem  bischoif,
Meinem  ritter  von  Hispanien  und  swuschen  einem  Engellendi- schen bischoff.  Welchen  Engellendischen  die  Toigenanten zugen  und  wurffen  von  sinem  stftl,  und  ward  ein  grosser  uff- lottff  undcr  den  dienern  im  concilio^).  Und  ward  ze  letst darch  die  ratt  und  burger  zu  Basel  gestillt^).    Und  ward  in-
^terdict  gehalten  su  Basel  in  allen  kilchen  dry  tag.
Win  und  korns  thüri.
Anno  ec.  und  im  38.  im  ougsten  do  kam  ein  türy  su^^^ Basel;  wann  ein  viemtMl  koms  galt  3  pfundt  8  Schilling,  und der  haber  2  Ib.  4  Schilling.   Und  wert  disi  by  eim  gantsen  ^ ^jor*).  Der  wyn  was  euch  tür  gnikg;  wann  wenig  «r^hs.  Des
1 )  Sie  kamen  nördlich  in  die  Nike  von  Tann,  und  tetlich  bie  in die  Herrschaft  Ffirt;  s.  2  Briefe,  vom  4.  und  29.  Sept,  im  Briefb.  III,  334
und  341,  und  vgl.  B.  Chron.  IV,  436.
2)  Am  7.  Sept.  begann  der  Waffenstillstand,  auf  welchen  am  13.  der Friede  folgte;     Briefb.  III,  338  und  339,  femer  St.  Urk.  1426  Sept.  13*
3}  Mieriignf  'Vnihelm,  der  Neehfolger  dee  im  Febr.  d.  J.  ventorbenen Rudolf  III,  wer  des  Grafen  von  Freiburg  Vetter.
4'  Schon  vor  dem  22  Atig  hatte  Basel  deshalb  eine  Geaandtschaft nach  Bern  abgeordnet,  und  noch  am  6.  Sept.  hatte  eine  neue  Gesandtschaft, an  deren  Spitze  der  spätere  Bargermeister  Arnold  von  Kotberg  stand,  mit dem  Oietei  tod  Freibiurg  den  WeiffenstUIitBnd  Teieinbert;  s.  die  Briefe  vom 22.  Aug.  und  7.  Sept,  im  Briefb.  III,  332  und  339.
5  Über  diesen  Auftritt,  der  am  12.  Nov.  wegen  eines  Rangstreites zwischen  der  castilischen  und  englischen  Gesandtschaft  entstand,  s.  Joh.  von Segovia,  Uistoria  gestonun  generalis  synodi  Basiliensis,  lib.  IX,  cap.  34, Ausg.  ▼.  B.  Birk,  in  Mimimi.  eoneilionim  SMa  XV,  Bd.  U,  8. 833.
6)  D.  h.  die  Diener  der  castilischen  Oeeendten  dnagen  in  dieSitimig und  halfen  ihren  Herren;  s.  ebend.
7)  Der  Rath  wurde  vom  Concil  daiu  aufgefordert;  s.  ebend.
8)  D.  h.  die  Theurung  begann  schon  im  Frühjahr  1438  und  nahm  stetig tu,  bis  sie  tot  der  Ernte  1439  ihren  Höhepunkt  erreichte:  vgl.  B  Chron. IV,  47  oad  52.
i^iyui^ud  by  Google
478
Anonyme  Ohionik.
gemeinen  wynt  galt  ein  som  3  guldin,  und  des  besten 5  guldin^J.
Bopsts  Eugenii  entsetzung.
jobI*»       '™  voigeschribnen  jor>)  am  25.  tag  junü  do  ward  bopet Eugcnius  der  vierd,  der  was  genant  Gabriel,  abgestossen  vons bäpstUchem  stftt.
[36]  BopstB  Felix  eligierung.
MsT.i        In  vorgeraeltem  jor  am  5.  tag  novembris  do  wart  eligiert durch  32  ^)  electores  Amadeus  von  Savoy  zu  bopst  zu  Basel. Dm.  (IT)       Damocb  am  hindersten  tag  decembris*)  TerwUliget  vorge-i« nanter  hertzog  Amadeas  die  election,  so  im  yorgeschriben  jor bescbeeben  was.
Sin  inryttung.
J«^  Anno  ec.  und  im  4  0.  an  sant  Jobans  Baptisten  tag  umb die  fünffi  noch  mittag,  do  reyt  unser  heiliger  vatter  der  bopst  is Amadeus  von  Savoy,  Felix  genant,  mit  einem  grossen  volck zu  Basel  in^).  Und  ward  schon  empfangen  uszweudig  Eschcn- martbor  by  der  capell  %  von  geystlichen  und  weltlichen  lüteu. Und  ward  ingef&rt  durcb  die  gassen,  und  by  den  Barftssen ab'),  und  damoch  durch  die  Gerwergassen  unti  an  Korn-» merdLt;  und  dann  durch  die  Wyenhartagassen  unts  an  die KrSmergassen^),  und  durch  den  Vischmarckt,  und  damoch by  der  Kronen  umb  durch  die  Tsengass*);  und  durch  die
1)  Über  dieae  Flmse  v^.  oben  8.  426,  und  Addberg  Meyer  BL  31^.
2)  Der  Verf.  ver^iast,  dass  er  das  hier  gemeinte  Jahr  1439  noch  gar nicht  genannt  hat.    über  Eugens  IV  Absetzung  vgl.  B.  Chron.  IV,  51.
3)  Genauer:  XS.    Über  diese  Wahl  s.  ebend.  8.  51  und  249.
4)  Die  Annahme  der  Wahl  erfolgte  am  17.  Dec.  und  wurde  tchon  am SO.  in  Baeel  TerkflndAt;  e.  Wnrttaien  8.  36S  und  vgl.  B.  Chron.  IV,  151.
5)  Über  diesen  Eintug  Tgl.  unten  die  Beilage.
6)  Bei  der  St.  Katharinenkapelle;  vgl.  B.  Chron.  IV,  177.  Anm.  11.
T)  D.  h.  durch  die  Aeschenvorstadt  und  den  oberen  Theil  der  Freien Strasse,  dann  links  durch  die  Streitgasse  und  flher  den  Birsig  in  die GerbergMie;  TgL  unten  die  Beihige.  Der  frühere  Kirdihof  und  Gartaa der  Barfflsser  war  damals  bereits  ein  Öffentlicher  Plate;  l.  die  Verordnung TOn  1410  im  LeiBtunfj:sb.  II,  67^
8)  Jetzt  Hutgasse  und  Schneiderfjasße;  s.  Fechters  Top.  S.      und  78.
9j  D.  h.  durch  die  Kronengaase  und  über  die  Schifflände,  am  Oaethaut Sur  Krone  Torbei,  und  toq  hi«r  dnreli  die  Biean-  und  Sporrsngme  (jatei Mtrktpkte)  wieder  tum  Kommarkt
i^iyui^ud  by  Googl
Fryenstrosz  uff  und  die  gMsen  zu,  genant  an  der  Schwellen  M, and  uff  Borg  [lem  münster  ingefi&rdt Do  lasz  er  uflf  des conciliuras  altar  die  collect  von  unser  &owen,  und  darnoch  die benediction.    ITnd  reyt  mit  im  tin  8nn  der  grftff  von  Genff,
»iwentzif?  jor  alt
Und  fürt  in  by  dem  zoum  hcrr  Arnold  von  B.irenfels burgermeyster  und  herr  Arnold  von  Rotpcrp,  rittcrc^i.  Die kleyder  trügent  herr  Hans  Rych,  herr  Bernhart  von  Kotperg, Herr  Götz  Heinrich  von  Eptingen,  herr  Hennian  Offenburg,
lurittere.    Item  die  himeltzen  trugent  Johans  Sürlin,  Haus  Cou- radt  Süiliu,  Haus  vou  Louffeu,  Heintzman  Murer
[36^]  8in  krftnung.
Item  am  24.  tag  julii  do  wart  der  vorgenant  bopst  ge-JoUU krönt  vor  dem  müuster,  angesiebt  groaeer  weit,  die  do  wart tftgeachetxt  hj  60000  menichen*);  nnd  wart  gef&rt  su  den  Pre- digen! ^.
Im  ougiten  damocli  tetten  im  gehoraami  vil  fiüunten  und  At«. berren,  als  bertiog  Albert  von  Peyem^),  herteog  Albert  von Osteirich,  hertsog  Steffin  von  Peyem*),  keyser  Sigmunds  loch- aoter  die  do  was  kAngs  Alberte  wyb><*),  der  grossmeyster  uss Prässen");  item  Bern  und  Solatum.
1)  8o  hi«is  «in  Thdl  der  Freien  Stresse,  Tom  jetsigen  Mflnsterberg
bis  zur  B&umleingasBe ,  b.  Fechters  Top.  8.  28.
2)  Durch  die  Bäumlcin-  und  Rittorgasse.
3'  Philipp,  Graf  von  Genevois,  sein  jüngerer  Sohn.  Sein  älterer  Sohn, liersog  Ludwig  von  Savoyen,  kam  erst  am  23.  Juli  nach  Basel;  s.  Wursti- sen  8. 366  nnd  867.
4)  BiMOiell  war  der  bisherige  Bflrgermeister ,  dessen  Amtsjahr  am nächsten  Sonntag  (26.  Juni  ablief,  und  Rotberfr.  bisher  AltbO^genndster, sein  bereits  erwählter  Nachfolger  für  das  neue  Amtsjahr.
5j  Diesen  vierten  Träger  des  Baldachins,  der  in  der  Us.  fehlt,  s.  bei Wufstisen  8.  367.  —  Über  das  Baldaehin  a  Nlheres  im  OonefliumsbudiT BL  104b
fi  Vgl  Wurstiscn  S.  :^67 :  ob  50000.  Auch  diese  Zahl  jedoch  steht zum  vorhandenen  Raum  in  keinem  \'crhältnis8.  —  Uber  die  üLlönung  vgl. unten  die  Beilage,  ferner  Wurstisen  S.  367  ff.
7)  Ober  dM  FMmsU»  wilehes  dort  gehslten  wnide,  s.  dea  Anhang MD  Schluss  dieser  Chronik^  8.  492.
8j  Albrccht  der  Fromme  von  Beieia-Mflnchen.
y)  Steffan  von  Pfalz-Siramern.
10}  Elisabeth,  die  Wittwe  K.önig  Albreohts  II  und  Mutter  des  nachge- bofeDsn  Ladislaus  roa  Ungsrn  nnd  Bdhmen. 11)  Pftul  von  Russdori;  starb  im  Dee.  1440.
^  —
480
Anonyme  Chronik.
Aber  die  andern  fürsten  und  meerteil  der  Tiitschen  stun- den in  uneinhelligkeyt,  und  wolten  wedei  Eugenio  noch  dem concilio  underthenig  sin'j.
Wie  Brugk  verxäten  ward.
juu  3u  Anno  ec.  und  im  44.,  am  donstag  noch  tant  Jacobs  tag*) » do  veniet  Thoman  von  Falekenstein  Kngk  und  gab  es  der Herrsoliafft  in;  wann  man  in  do  in  und  uai  lieaa  rytten,  als were  er  herr  do<].  Und  Aber  das  do  yerriet  er  es»  und  fiengen man  and  fiowen,  und  blt&ndert,  was  do  was,  und  yerbranten das  stetüin  bisz  an  zechen  oder  icwdlff  hüsei*).   Und  kamentit
Alf.  1  die  von  Solatum  dar  und  erratten  es  am  samstag  damoch.
Richtung  beschechen  swüschen  der  herrschafft Ton  Osterrich  und  der  stat  Basel.
Es  ist  ein  richtung  und  Übertrag  beschcdien  zu  Rinfcl- den*)  von  der  spenn  wegen,  so  gewesen  sind  zwiis(  hi  n  den» herrschafft  von  Osterric  h  und  der  statt  Basel.  Und  aber  den selben  vertrag  die  herrschafft  von  Osterrich  und  ir  ampliit  nit gehalten  band:  und  haben  damoch ♦'j  [37]  geworben  an  den küng  von  Franckrich  und  an  sinen  sun  den  Delphin,  und  an ander  herren^),  ritter  und  knecht,  das  sy  inen  bilffUch  weren» wider  die  statt  Basel.  Und  also  ist  onch  der  Delphin  in  dies
4.  i^tonr  Sowli  SU  Oberaehrifl:  le  nacht.  .S.  Hs. :  IiMNbImib
IS.  äm  TtmU  TM  dwt.  Hi.:  Wto  4«  DtlpUa  la  tfn  ImA  kosMa  «rs>
1  D.  h.  sie  hielten  sich  vorläiifig  neutral.
2)  »Laurentzen  tag«,  wie  die  Hs.  hat,  mag  iwar  vom  Verf.  herrabreo, beruht  jedoeh  offenbar  mir  auf  Venraehdiug  mit  dsm  Jakobstag,  wddier allein  zum  richtigen  Ditum  (30.  Juli)  fliiiiait
'A)  Weil  er  Bürf^er  war  zu  Bern.
4)  Über  den  Umfang  des  Brandes  vgl  B&bler,  Der  Überfall  von  Brugg, 8.S5.
5)  Diesen  Vertng  s.  Stldt  Urk.  144S  OetSS,  sbgsdr.  bei  TSebudi  H,
3fl8  i  d.  Anm.
Gl  Richtiger:  darvor.  Denn  die  Briefe,  dtirch  welche  Karl  VII  von König  Priedrich  und  Herzog  Sigismund  um  Hilfe  gebeten  wurde,  sind vom  21.  u.  22.  AnRiMt  1443;  s.  B.  Ghion.  IV,  174,  Anm.  8,  n.  8. 183,  Aam.  S.
7)  Ober  die  Bewerbung  beim  Henog  Ton  Bnignnd  s.  XÜDgSDbeqp 8.  932  ff.
Digitized  by  Google
1444.  481
land  kommen  uff  saut  Laurentzen  tag')  im  jor  144  1  mit  einem  ^ grossen  züg,  das  man  mcynt,  es  wereu  me  dann  50Ü00  i)ferd  -), und  ein  grossi  summ  büchsen  grosz  und  kleyn^),  und  oueli ander  gezüg,  der  denn  daxi(l  gehört
^  Mümpelgart  ward  im  ingeben.
Und  also  hand  des  ersten  die  hcrrcn  von  Würtenberg  den Delphin  gütwillenklich  iii^elossen  und  im  die  statt  Mümpel- gart yngeben,  die  er  innhaben  solt  anderhalb  jor^).
Wie  er  sich  vor  liascl  gehalten  habe.
10       Darnoch  zoch  er  har  für  die  statt  Basel  mit  sinem  volck und  thett  der  statt  grossen  schaden  mit  rouben,  brand,  fochen, erstechen  und  die  liüt  jemerlichen  schlachen  und  echetien.
Schiacht  zu  Sant  Jacob.
Damodi  vif  mitwnchen  noch  sant  Baxiholomeiu  lag  imi^.» u44.  jor  was  der  Delphin  hie  Tor  der  statt  mit  aller  siner macht ;  und  hat  by  im  vil  adel,  sy  weren  von  jennet  dem  Ryn oder  hie  dissyt  dem  Ryn.   Und  beschach  do  ein  sohlaoht  au Sant  Jakob  ann  der  Bixsi*).
Ettliche  stett  warden  im  yngeben.
»      Uff  donstag  darnoch  gab  man  dem  Delphin  in  die  stett  Aif.» Altküob,  Seckingen,  Lonffenberg,  WaldshAt^)  und  Ensiheim.
Wie  er  von  dem  adel  empfangen  ward.
Und  ritten  vil  adels  gegen  dem  Delpliin,  inn  loblichen zu  empfahen.    Und  er  macht  vil  ritter  von  den  Tütscheu,
1)  D.  h.  um  dicM  Zeit  betmteii  die  enten  Sdiaareii  den  SnndgMi;  •.
Tuetey  I,  176.
2)  Über  diese  Zahl  vgl.  B.  Chron.  IV,  53,  ADm.  4,  und  S.  11%,  Anm.  G. 3}  Über  das  Geschatx  a.  Tuetey  I,  152  ff.
4)  Der  Ltndvogt  der  Gh'afschaft  Mömpelgard,  Erhard  von  Neuenfela, abergnb  die  Btndt  im  Namen  seiner  Henau,  &r  Cfarafen  Ludw%  mid  inridi von  WOfteobe^;  s.  den  Vertrag,  vom  17.  August  1444,  bei  Tnet^
U,  525  ff.
5)  Die  enten  Schaareu  erschienen  vor  Basel  am  21.  Aug.;  s.  B.  Chron. IV,  175.
6)  S.  oben  S.  359.
7)  Nach  diesen  3  Waldst&dten  zogen  die  Armagnaeken  erat  Freiti^ d.  2s.  Aug  ;  s  B.  Chron.  IV,  257,  auch  oben  S.  361.
ÜMler  C'broBikea.  V.  3|
i^iyui^ud  by  Google
482
Anonyme  Ohronik.
[37^]  sa  Saat  Jacob  an  der  Bim  an  denen  die  in  inn  das land  gebroclit  hatten  und  geladen.  Und  ir  grtete  6oid  waa, das  er  ins  land  kommen  was.  Aber  die  freud  engieng  inen gar  bald.  Dann  er  sehanckt  inen  so  eetlichen  in  ir  ritter- schaffit,  das  in  acht  tagen  l^eyner  by  im  bleyb').  Und  alsos ist  er  in  disem  land  hüben  unts  uff  den  lotsten  tag  im mii^  mertMn  ^)  des  jors  1445.
Was  dozumol  au  Basel  für  red  enstanden.
In  disei  zyt,  als  sy  im  land  sind  gesin,  do  ist  vil  red enstanden  in  der  statt  Basel,  wie  das  vier  mann  waren  in  der  >• statt,  die  die  statt  woltm  verkoufit  han^).
Wie  zu  Basel  gehandlet  worden.
In  disen  dingen  wurden  vil  brieff  in  der  statt  uffgeschla- gen^),  uff  die  ritter  und  uff  die  burger,  und  ouch  uff  cttlich von  der  gemeind  ^'  i ,  wie  die  untrüwlichen  mit  der  stat  Basel  » und  der  gemeind  umbgon  selten.  Und  besonder  woren  die belechneten  verdocht,  sy  weren  uit  fromm  und  sy  hettens  mit dem  Delphin  wider  die  statt  Basel').  Und  als  dick  ie  ein brieff  fundeii  ist  worden,  als  dick  band  die  ritter  und  bui^er bed  rädt  ernstlichen  gebctten,  das  sy  sich  umb  die  sach  wul-  » ten  erfaren ,  welche  die  weren ,  die  mit  solicheu  handlungen oder  briefen  umbgiengen,  die  do  understünden  zwytracht  in der  statt  Basel  zu  machen,  den  solt  man  str offen
1)  Ober  diejenigen,  welehe  su  8t  Jakob  den  BittoseUag  emptogen, TgL  den  Betidit  bei  Schlltcr.  S.  915,  «ach  Biekaid  Aztrt,  L  d.  Qodkn  nnd Forschungen  t.  Bair.  Gesch.  II.
2)  Vgl  Ueraber  B.  Chron.  IV,  175,  auch  Fechter  im  B.  Taschenb.  1862, 8.  65  und  68  it
3)  Der  Daufin  selber  verliess  das  Elsasa  schon  im  Januar  1445,  aber •ein  Heer  blieb  noch  bis  Ende  Märt ;  s.  oben  S.  36S  ff.
4;  Ein  anonymer  Brief  ohne  Datum,  ab^i^edr.  bei  Ochs  III,  1  ''2  i  d. Anm.,  nennt  den  Kitter  Hans  Kich  ^den  Altbürgenneister)  und  dessen iSolui  (Peter),  femer  Henmaon  Offenburg  und  denen  Sohn  Peter.  Im  Baihe jedoch  Sassen  um  diese  Zeit  nur  die  hcidm  Letsteren.  Vgl.  hiexu  Offen- burg  S.  2.')G  und  264.  "  Auf  der  Liste  des  zu  verbannenden  Adels  erschei- nen im  ersten  Entii^nirf  auch  •Heinrich  und  Peter  Rieh«,  doch  mit  dem Zusätze  »non«;  s.  Oeb.  I,  359.
5)  8.  oben  Anm.  4  den  Brief  bei  Ochs  a.  a.  0.
6)  D.  h.  auMer  den  Rittern  nad  AehtbOigem  aneh  gegen  einige Zunftbürger.
7;  Vgl.  OÜenburg  S.  258  ff. 8)  Vgl.  ebend.  8.  261  und  263.
Digitized  by  Google
1445.
48S
Was  sich  der  bischoff  von  Basel  angenommen,  nnd doselbst  im  iftdt  gehandlet  worden.
Noch  disen  diniJrtMi.  als  das  frömbd  volck  von  disem  land gezogen  ist,  hat  sich  der  bischoff  tou  Basel  der  zwytracht
ft  [38]  halb  zwüschen  der  herrschafit  von  Ostenidi  und  der  etat Basel  geleyt  und  augenomen,  ob  ers  mfteht  lu  einem  güt- lichen tag  bringen  Dem  selben  noch  wolten  bed  rftdt^  des g&tlichen  tags  nit  ingon  on  der  sechsen  wissen  und  willen, wiewol  der  tag  beden  rfiten  wol  gefiedlen  bette.  Und  also  hntt
10  man  bed  r&tt  und  die  sedis  gehept  am  7.  tag  im  aprillen*),  ApOT und  an  sy  brecht:  Ob  inen  der  tag  gefiel  oder  nit?  Dais& so  wer  die  gemeind  ungehorsam;  das  man  ouch  riette,  wie man  sy  gehorsam  machen  weit;  dann  man  nit  darinn  handien wolt  on  sy.  —  Und  do  man  susammen  kam  und  frogen  wolt,
udo  sprach  eyner  yon  den  sechsen:  man  solt  nit  frogen;  im gebürte  etwas  zu  reden,  das  zu  der  sach  diente.  Und  sprach : es  bedunckte  in  gftt,  und  ander  ouch,  das  alle  die,  so  lochen betten  (es  wer  von  dem  husz  Osterrich,  oder  von  welchem herreii  es  woltc) ,  usztrAten  und  nit  darby  solten  sitzen,  so
20  man  von  der  henschafft  von  Osterrich  reden  wiird.  —  Also redt  der  alt  rädt  vor  den  sechsen :  das  es  ein  alt  harkommen wer,  wenn  es  die  herrschafft  von  Osterrich  antreffe,  so  tr&ten der  herrsc  liafft  manu  ab ;  also  wiird  es  mit  andern  herren ouch  gehalten.
»  Alter  und  niiwer  sechser  erkauntnüs.
Dem  selben  näch  so  hand  alt  und  nüw  sechser  erkannt: Wann  man  Ton  der  herrschafft  von  Osterrich  oder  andern reden  welle,  so  sollen  alle  die,  so  lechen  haben  (es  syg  von wem  es  welle),  usztretten  und  nit  den  rädt  besitzen.
3t  Was  wyter  gehandlet  worden.
Momdis  damoch  uff  den  donstag  do  haben  ritter  undAfias burger  bed  iSAt  gebetten:  nochdem  und  die  sechs  [38'']  erkent haben,  das  die  lechenlt&tt  oder  mann  nit  darby  sitsen  sollen, nem  sy  fr5mbd.   Und  baten  sy,  uff  mom  wider  die  sechs  by einander  su  haben.   Das  oudbi  beschach,  das  was  uff  den
Ij  über  disM  BemOhiingsii  Biwhof  Friedridu  ■.  Qffsnbiug  8.  262,
Anm.  5.
2)  Der  neue  und  der  alte  Rath;  s.  Ueusler  S.  377  ff.
3)  Über  die  Verhaadtmigen  vom  7.  bb  10.  April  TgL  Offmbuig  S.  262  ff.
3  t*
Digitized  by  Google
484
Axumyme  Chronik.
April»  9.  tag  apiellens.  Und  uff  den  tag  do  tbet  der  sonffkmeyster OspemeU  den  rittem  und  buxgetn  ir  led  yor  den  aeehseni); und  waren  und  Btiknden  by  im.  berr  Arnold  Ton  B^renfels,
berr  Arnold  von  Rotperg',  berr  Bernhardt  von  Rotperg  und herr  Hcnman  Offenburg,  Hans  Sürli,  Hans  Ton  Louffen,  Werlis und  Thiiring  Erman,  Peter  von  Hägenheim,  Hans  Walten- heym,  Conradt  Froweler^).  Und  erzalt  der  zunfitmeiater: Nochdem  und  die  sechs  erkennt  betten,  das  alle  die,  so  be- lechnet  weren,  uszgon  solten  von  der  Herrschafil  wegen '\ ....  "Wiewol  sy  nit  alsamen  von  der  llerrscbafEi  belecbnetio woreu,  aber  uochten  müsten  sy  usztretten
Wae  witter  von  den  aeebsen  erkant
Also  uff  das  selb  baten  sy  aber  bi>d  r.  dt,  ni'nv  und  alt sechs,  der  briefen  halb  sy  unschuldig  ze  haben*).  Uff  solich Apntb^er  haben  sy  aber  erkant  uff  den  9.  tag  im  aprellen:  Dasis alle,  die  do  belecbnet  sygen  von  der  herrschafft  Ostenich, und  danft  alle  die  mann,  die  do  lecben  band  von  andern berren,  und  die  selben  berren  belecbnet  sind  vom  busz  Oster- ricb,  die  selben  den  radt  nit  sollen  besitsen,  sy  haben  dann vor  und  ee  ir  lecben  uffgeben*).  »
Der  belechnetcn  antwurt.
Daruff  haben  sy  geantwurt^):  das  sy  die  lechen  nit  uff- geben  kennen.  Syg  aber  sach,  das  die  statt  Basel  in  fygen- schafft  kom  mit  dem  hertzo|tf  von  Österlich ,  so  wellen  sy  ir lechen  iifi'^clicn ,  als  das  von  alter  harkcnnneu  ist,  ['Mi]  und» der  statt  hilinick  sin  mit  lyb  und  gilt  als  fromm  biderliitt« Und  sind  also  vom  rädt  gescheyden.
1)  Androaa  OspcmcU  pchörtc  nitht  z\ir  Hohen  Stube,  hatte  aber  aU Oberstzuuitmcister  die  Pflicht,  im  Käthe  für  jeden  Qesuchsteller  du  Wort m  f&hren ;  a.  Ueusler  8.  380.
2)  Weitere  rom  Bath  ausgeediloMene  AchtbOrger  s.  untsii  8. 485.
3}  Wiewobl  die  Hs.  hier  keine  Lücke  aufweist,  so  igt  der  Text  doch jedenfalls  wstOnmelt  Die  fehlende  Bede  Oipemelli  s.  bei  Offenboig S.  203.
4)  B.  h.  die  oben  genannt«!  Ktter  und  Aehtbürgcr  muasten  befan  Be- ginn der  Beratlmng  den  Saal  veilassen.
5)  Vgl.  oben  S.  4S2.
6}  Dieser  Be.schliiss  wurde  den  Lehenträgem  erst  folgenden  Tagt (10.  April)  verkündigt;  s.  Offenburg  S.  203  ff.
7}  Diese  Antwort  (vom  10.  April)  i.  ebend.  etwas  awiffthrlieher.
L  lyi  i^üd  by  Google
1445.
4SÖ
Welche  witter  ubz  dem  rädt  gestosseu  worden.
Noch  diser  sach  haben  ly  euch  uss  dem  rädt  gettoflsen Hans  CAnradt  Sürli,  C&nradt  von  LouiFeii  und  Htmman  von £fniigei|i).
»  Welche  zu  houptlüten  gemacht  worden.
So  sind  am  t5.  tag  im  apreUen  m  hottpUAten  gemacht:  Afiui» herr  Hans  Rott  ritter  und  buigenneyster,  und  Heinrich  Halb* ysen,  und  mdster  Hans  Einlaltig'),  und  Dietrich  Aman  der adraltheai*).
it       Und  am  16.  tag  im  aprillen  im  45.  jor  sind  alle  s&nff^AfiUM and  iegliche  in  sonders  mit  iren  knechten  off  irem  sonffithuss gesin;  und  hand  do  geschworen  allesam,  den  houptlüten  und dem  panerherren  und  andern  gehomm  und  gehörig  zu  sin.
Welche  als  geschworen  haben.
i%       An  dem  18.  tag^)  im  apiellen  im  45.  jor  hand  ritter  undAprüis buiger,  sy  sygen  burger  oder  nit     und  alle  dienstknecht,  und oudi  die  nlt  sänfft  gchept,  zu  glyoher  wysz  geschworen  wie die  ztinfft.
üfforderung  des  schloss  Pfeffingen.
m        An  dem  20.  tag  im  15.  jor  ist  herr  Hans  Rott  ritter  undAptuao burgermeyster  mit  dem  roäzvolck  frue  uff  die  fünä'ie  stund
8.  Ha.:  mMkn  V.  «MUtiff.     Ii.  Bi;t  Aa       iv^liIgistoB  tog-
1)  Fügen  wir  diese  3  Namca  no«h  tu  den  oben  S.  484  genannten  Ritten
und  AchtbOrgem,  so  erhalten  wir  nahezu  dasselbe  Verzeichniss  der  Aus- geschlossenen, wie  Offenburg  iura  10.  April  es  hat;  s.  oben  S.  Der einzige,  welcher  hier  fehlt,  ist  Feter  Offenbiu^;  s.  ebend.
2)  Hans  Einliütig,  Zimftmditer  der  Meteger,  wurde  unter  dieeen  4
Hauptleuten  speziell  als  Fannerherr  bezeichnet;  s.  Eidbuch  I,  70^.
3i  Mit  Ausnahme  des  Bürgermeisters  Rot,  der  die  Reisigen  befehligte, wurden  im  Febr.  1446  alle  diese  Uauptleute  durch  neue  ersetzt;  8.  Ueb. I,  371.
4)  Das  Datum  des  20.  AprO,  wie  die  Hs.  hat,  bemht  ofenbir  auf  Ver- wechslung mit  demjenigen  des  folgenden  Abschnitts.    Wohl  aber  gesehah
das  hier  Erzählte  Sonntags  den  18.  April;  s.  im  8t.  A.,  Bd  St  94(11),  wo S.  93  das  Verzeichniss  der  beeidigten  Edelleute  und  Aohtbürger,  und  S.  96— 90  daijenige  ihrer  Kneehte,  lowie  der  eonitigen  nidit  aflnftigen  ffinwohaer. Entere s  zahlt  36  Namen,  letzteres  über  300.
Tu  D.  h.  nicht  nur  alle  Ritter  und  Aclitbürger.  sondern  überhaupt  ulle in  Basel  sesshaften  Leute  von  Stande,  welche  keiner  Zunft  augehörten.
486
Anonyiiw  OhioiiilL
iifligeritten  gon  Pfeffingen  i) ,  und  heti  do  erforderet  an  die frowen  Ton  Tierstein:  das  sy  das  schlosi  weit  ingeben  der statt  Basel,  nmb  das  der  statt  keyn  scliaden  daniss  beechMi, das  [39^]  wer  ouch  der  statt  meinung.  Daroff  sy  antwurt  und wolts  nit  thikn.  Uff  solche  antwurt  gab  man  ir  ein  abssg-» brieff*),  der  do  weysi  uff  iren  gemachel  groff  Hans  Ton  Tier- stein ^.  Und  uff  den  mitten  tag  kam  ryten  der  bischoff  von Basel  und  junckher  BAdolff  von  Ramsteyn.  Do  wart  so  yil mit  der  frowcn  gerett,  das  sy  das  schloss  der  statt  ingab.  Und uff  die  dry  do  zoch  man  zu  Hasel  usz  mit  der  statt  paner*),» und  zoch  für  Bynach  uss,  und  wolten  Ha  Pfeffingen  sin.  Do hatts  der  burgermcyster  ingenommen  zu  der  statt  banden. Also  ittgen  sy  widei  heim.
Uszerkorung  der  13.
17  Am  tag  im  meyen  im  45.  jor  sind  aber  bed  lätund,^ die  sechs  by.  einander  gesin,  und  baben  dryzechen  herren  usZ' erkoren  und  erweit,  die  dann  den  krieg  föron  solbm,  und  haben ouc'h  (Ionen  vollen  gewalt  geben").  Und  hand  ouch  die  dry- zt'cheii  luüTen  vor  bcden  riUen  und  sechsen  geschworen,  der  stat halb  das  best  thun,  rJlten  und  belffen.  Und  darufF  so  hand  ouch^ bed  rf^tt  und  sechs  den  dryzechenen  ein  brieff  geben'):  ob  es  ineo in  eyncherley  weg  miszgienge,  wie  das  gott  der  allmechtig  gut. schicken  m&chte,  das  inen  das  nüts  schaden  solte  an  irem  lyb und  gti.
Welche  su  unsuchtern  gemacht  worden.  * >       Am  5.  tag  im  broobmonat  im  45.  jor  hand  die  rit  meister
1».  H^:  Aa  MklMhMlw  tag  (XVm  •tati  Xtll).  10.  Ht.:  Im  Urt  thU.
1)  Hierflber        oben  S.  369  und  371 ,  fcninr  B.  Chron.  IV,  STft.
2)  Diesen  Fehdebrief,  datiert  Ton  Monteg  d.  19.  April,  e.  im  St  A.* Geh.  Reg.  F.  I  O.
3)  Dieser  mur  abwesend;  s.  oben  S.  371.
41  Über  diese  Streitmacht  vgl.  oben  S.  2t»9  und  371.
5)  Diess  geschah  am  Pfingstmontag  (17.  Mai;i  s.  Oeb.  1,  äb6,  wo  auch die  Namen  der  13  QewlUten.
•)  Diese  13  ewetsten  den  Sriegstatli  der  Nenne,  der  am  10.  Febr.  «er erwählt  worden;  s.  Oeb.  I,  385«>.
7'  Dieser  Brief  wurde  schon  Tor  der  Wahl  ansgestdlt,  im  7.  Mei; St&dt  Urk.  1445  Mai  7.
Digitized  by  Google
1445.
487
Claus  Sclimidli  und  Hurckart  Hesserer')  zu  unzüchtcr'^j  ge- macht, au  Haus  Yon  Louffen  statt  und  an  Hans  Sürlins  statt ^j.
Das  der  alt  by  dem  nüwen  rftdt  blyben  solle.
[40]  Am   13.  tag  des  brächmonats  im  45.  jor  sind  abcrJaBiU sbed  r^dt  und  alt  und  nüw  sechs  by  einander  gesin.  und  keiner von  den  rittern  noc'b  von  bürgeren^);   und  hüben  do  erkent, das  nun  hinfür  der  alt  riidt  l)y  dem  nuwen  r;ldt*J,  desz  glichen alt  und  nüw  sechs,  belyben  und  raten  sollen.
Desz  glichen  haben  sy  ouch  erkent,  das  man  den  rädt lu  besetzen  oder  kiesuu  soll,  als  das  von  alter  harkommen  ist.
Man  batt  zu  den  burgern  des  nüwen  rldts  gescbickt, das  sy  bülfen  den  rftdt  kiesen.
Uff  den  n>.  tat;  des  brachmonats  im  45.  jor,  das  was  der  Jui  19
samstag  so  man  ein  burgermeyster  macht*],  do  band  bed  rädt 1j  geschickt  noch  den  bürgeren,  so  des  nuwen  rädts  woren'),  und
band  inen  gcseyt,  das  sy  uff'  niom  früe  zu  dem  rildt  kr-menJnniao
und  hülffen  den  rJldt  kyescn,  als  das  alt  harkommen  w^'t*').
Daruff  sy  geantwurt  haben:  Das  sy  das  gern  thfin  weiten;
aber  inen  sy  intrag  beschechen,  desz  glychen  iren  altvorderen S)  nie  bescbechen  wfir.  Welt  man  sy  abei  lossen  bliben  by  irem
alt  barkommen,  das  sy  den  Mt  besitien  sollen,  als  das  bar-
konunen  syg,  so  wellen  sy  gern  by  inen  sm.
7.  Ib.:  «u  mBBaDUaMr.  U.  Hi.:  üff  dn  MktMkCBAm  tag  PCflD  tlOI
1)  £nterer  war  Zunftmeister  zum  SehlOtsel,  Letzterer  Batheherr  der Rebleute  mid  fof^deb  Oastwirth  zum  Haien  (jetat  BLronepgliikin  Nr.  5);
f.  Boos  S.
2)  Über  dieses  Amt  s.  Hcusler  S.  210  ff.
3)  Das  Unzachtergericht  bestand  aus  3  MitgUedem,  1  Bitter  und  2 Aflhtbflrgern.  Wlhrend  nmi  hier  die  2  Aehtbfirger  durch  2  Zflnftige  er- •efert  wurden,  kann  der  Bitter,  welcher  beibehalten  wurde,  wohl  kein  anderer
gewesen  sein  als  dt  r  Bürgermeister  Rot ,  da  dieser  der  einzige  Ritter  war, der  nach  dem  U.  April  im  Käthe  verblieb ;  s.  Offenburg  S*  264,  Anm.  2.
4)  Über  diese  Sitzung  vgl.  Offenburg  S.  276.
ft)  IMesei  war  thealwttse  edion  bisher  IlbUeh  gewesen:  e.  Hender
B.  377  ff.
ff)  Dieser  Samstag  vor  der  Rathswahl  fiel  1445  nicht  auf  den  18.  Juni, wie  die  Us.  hat,  sondern  auf  den  19. ;  vgL  auch  Offenburg  S.  277.
7)  B.  h.  naeh  denjenigen  Mitgliedern  der  Hohen  Stube,  welehe  seit Johannis  1444  mm  neuen  Bathe  gehört  hatten,  slio  jetet  in  den  alten Bath  übergehen  sollten
8)  Über  diese  Verhandlung  vgl.  Offenburg  S.  277.
488
Aoonjme  Ohronik.
Welche  die  radtskieser  gewesen.
Uff  da«  hat  man  inen  geantwurt:  Sy  «ollen  den  radt  hei- ffen  kyesen.  Wann  das  beseht,  haben  sy  dann  ützit  mi: dem  rftdt  ze  reden,  so  weite  man  inen  loaen.   Und  also  iafe
der  radt  gekosen.  s
Und  sind  disz  die  kyeser ') :  herr  Ulrich  Druckscsz  der senger 2),  herr  Arnold  von  Hotpcrg  thumherr^),  und  hcrr  Arnold von  B^renfel8,  herr  [40'']  Bernhart  von  Hottherg*),  und  Hats von  LoulTen,  Friderich  Schilling,  Werlin  Knuan,  Hans  Sürlin.
Der  bürgeren  Ton  den  raten  bitt  und  beger  an  lo
bedy  rödt
Jtaisi  Uff  sant  Johans  tag  im  45.  jor^)  synd  die  yon  den  bür- geren, die  der  rfiten  woren,  dosumol  vor  beden  rftten  ersehinen und  sy  gcbetten:  Das  man  sy  by  irem  alten  harkomen  weite lassen  blybe^  nnd  den  rftt  beeitsen  wie  ir  altfordem,  und  inen  u nit  solichen  intxag  Uiftn ;  dann  es  syg  kein  lanfft,  man  losse sy  by  irem  alten  herkommen  blyben.  Welte  aber  inen  saUiclui nit  sn  willen  sin,  so  beten  sy  doch,  die  wyl  sy  den  radt  nit besitien  selten,  das  man  sy  dann  des  eyds,  des  rfldts  halb  ge- thon,  erlossen  weit;  so  weiten  sy  gern  schweren  ander» burger  und  hindersSssen  eydt*).
Der  r&ten  antwurt.
Uflf  soUiehs  hat  man  inen  geantwurt  (uff  sambstag  noch Jiifti2ßsant  Johans  tag',  das  ir  meynung  syg:  Die  dann  vor  usz- tretten  sygen,  die  sollen  den  radt  nit  besitzen,  die  wyl  der  krieg» wfre;  wiewol  man  welle  sy  des  rUdts  eyd  zu  diser  zyt  er- lossen, und  das  sy  schweren,  als  ander  burger  und  binder- sessen  thünd.
1)  Über  die  8  Rathskieser  8.  Heusler  S.  374.
2}  Hans  Ulrieh  Traehieif  von  RlieinfeMen  enehsiikt  ah  Dombstr sehon  1421  und  als  Doms&nger  1431—1449;  s.  WiintiMa  8.996,  Boos
8.  794  und  B.  (^hron.  IV,  3U2,  Anm.  3. 3}  Der  spätere  Bischof.
4)  Det  obigen  Domherrn  Bruder;  s.  B.  Chion.  IV,  57,  ^Vum.  7.
5)  Ober  die  hier  folgenden  Vefhendlnogen  vom  34.  und  27.  Juni  vgl.
Offenburg  S.  277  ff.
6)  D.  h.  den  Eid,  welchen  alle  Bürger  und  Einwohner,  die  nicht  dem Rath  angehörten,  alljährlich  nach  Johannis  dem  neugewfthlten  Bathe  su schwören  hatten.   Diesen  Eid  s.  im  Kufbuch  I,  126^
1445.
489
Was  wyter  im  r&dt  lu  den  AaguBtineren  gehandlet
und  erkent  worden.
Uff  den  sontag  nodi  Joamiis  im  45.  jor  sind  aber  beyd  Juiii rMt  und  die  sechs,  und  ooeh  die  vom  rftdt  entsetst  sind,
»komen  fu  den  Augustineien  in  rftdt  Und  ward  de  lürgehal- ten:  Die  wyl  [41]  sich  der  krieg  also  anliesi,  so  wfire  not, das  man  Itkgte  nmb  kom  and  umb  gelt,  damit  man  den  krieg dester  basi  fieren  machte;  dann  man  ieti  in  der  statt  keyn gelt  f&nde  nibenemmen.  Domff  ward  gerotschlaget  und  er-
1» kennt:  Das  alle  die,  so  in  der  statt  weien,  sy  weren  geistlich oder  weltlich,  nieman  oszgenommen,  welcher  do  hette  50  gul- din  wert  untz  an  100  gülden  wert  gftts,  aolt  vom  hundert ein  guldin  geben.  Und  so  menig  hundert  einer  darüber  hette, also  mengen  gülden  seit  einer  geben  und  solich  gelt  der  statt
ulichen.  Und  wann  der  krieg  ein  end  hette  und  es  besser wurd,  80  seit  man  dann  iofz^lichcm  sin  gelt  wider  geben.  Also wart  diss  also  se  halten  gemeret.
Wittere  des  radts  handlung.
Witter  ward  ouch  gemeldet:   Man  hette  ein  schweren 20  krieg,  und  man  wiiste  nit,  welcher  unser  fründ  oder  fygen were ;  do  wer  gut,  das  die  gemeind  wüszte,  wen  man  für  fründ hielte  oder  nit   Darsft  so  hett  man  den  Eydgnossen  vil  güts gthon,  und  man  hette  sy  ouch  umb  hüff  angerAflt;  do  wer nott,  das  man  ann  sy  erfordert  hette,  wes  man  sich  su  inen nsolt  Tcrsechen,  und  das  man  ouch  soUichs  emer  gememd  iär- hielte,  was  hilff  und  trost  man  Ton  unseren  Eydgnossen  haben mftcht.   Und  wann  das  die  gemeyn  hört,  solte  sich  dann iederman  daruff  bedencken  unts  uff  zinstag,  das  was  uff  sant P$Ur  und  Paulus  tag<).   Und  also  ward  diss  das  mer.  UndJMi» ao  daruff  Yon  standen  an  hiess  man  aber  alle  die  usigon  Ton ritteren  und  von  bürgeren,  sy  hetten  joch  den  rftdt  besessen oder  nit;  und  wart  do  der  gemeind  f&igehalten  yon  unsem Eydgnossen  >J.
IS.  Bi. :  MBt  Pftalu  bflkorong  tag.
1)  Uber  »Paulus  bekcrung«,  ync  die  Ha.  hat,  s.  die  Einlcitunj;  S.  17  1. Dm  richtige  Datum  aber,  nämlich  Peter  und  Paul  (20.  Junij,  wie  Ottenburg 8.  279  hat,  fiel  1445  allerdings  auf  einen  Bisnitag.
2)  Über  die  weiteren  VerhandliiDgen  und  Ereigiiisae,  Tom  29.  Juni  bis 25.  Juli,  t.  Ofieaburg  S.  279  £
i^iyui^ud  by  Google
490  Anonyme  Ohronik.
[41^]  Uszzug  wider  die  Herrschaft.
Aar.  3       Am  3.  tag  im  ougsten  im  45.  jor  ist  die  statt  usigengen
mit  ir  machtj^)  und  mit  den  Eydgnossen,  der  waren  600^ Und  sind  die  eiste  nacht  gelegen  xu  Heyterszheim,  und  haben Aiig.4 momdis  gebrent,  am  4.  tag  im  engsten.    Und  uff  den  selben» tag  sind  der  Herrschafft  lüt  zu  unsem  gestossen  uff  dem  feld^
so  starck,  das  sich  diser  statt  lüt  und  die  Eydgnossen  zu  stritt gesteh  hatten  gegen  der  Herrschafft,  und  stünden  also  w<>l dry  stund  und  warteten  des  strits.  Und  als  sy  also  lang stünden  gegen  eynandcr .  und  der  Herrschafft  lüt  nit  an  die  li unseren  wolten,  do  für  ein  teyl  des  roszvolcks  zü,  von  den unseren  der  statt,  und  verbranten  zwey  dörffer^),  und  sunst cttlich  dörffer.  Do  sy  by  18  dörffer  verbrent  hatten  und die  von  der  Herrschafft  sy  nit  angriffen  weiten,  do  kerten  sy sich  mit  der  Ordnung  umb  und  zugen  wider  bcym ,  untz  gon  li Aiig.s  Belliken,  do  logen  sy  die  andere  nacht.  Und  am  5.  tag  im ougsten  komen  die  unseren  wider  heym.
Ettliche  hdff  sind  übeiloffen  worden.
AMg.8      Am  8.  tag  im  ougsten  sind  die  Eydgnossen,  so  su  Basd gelegen  sind,  gelüffen  in  des  apts  hoff  Ton  Sant  Blftsy  und« in  ander  h5ff,  do  sy  gemeynt  band  unser  fyend  und  ir  g&t SU  finden').
UssBug  gon  Binfelden  für  das  sehlosi.
Aug.  17        Am  17.  tag  im  ougsten  im  45.  jor  ist  aber  ein  statt  "Basel uszge/ogen  mit  macht,  mit  büchsen  und  geschütz  das  darzuas gehört,  und  euch  mit  inen  die  Eydgnossen'),  gon  Rynfelden für  das  schlosz.    [42J  Darzü  ist  zu  inen  gezogen  Bern  und
17.  Ha.:  Dvtob  M«h  «bea  «m  7.  bUtt  (a.  ob«D  B«iiüiMin  S.  376).      21.  Hs.:  «BWr f;«Dd  mi  ir  (tt.
1)  Über  diesen  Zug  vgl.  oben  S.  2S0  und  370.
2)  Vgl  oben  S.  286:  von  Hern  und  SoUtum  by  500.
3)  Ihre  Namen  b.  oben  S.  287,  Anm.  I.
4)  Ib  ist  die  Gesammtzahl  der  überhaupt  auf  diesem  3tAgigen  Zuge ▼erbramiteB  Dörfer;  vgl  oben  8. 367  und  376,  aneh  B.  dnoD.  IV,  190,
Annii.  t>.
5)  S.  hierüber  oben  S.  287  ff.
f\  T)  h  die  schon  bisher  all  Ziung  in  Basel  liegenden  500  Bener  und
Solothuruerj  s.  oben  Anm.  2.
Digitizcd  by  Google
1445.
491
Solathurn  mit  iren  panern  und  gezuf?,  mit  3ÜU0  mannen und  die  anderen  i!lidguosseu  mit  tiOO  ^}.
Entliche  erkantnüu  der  lechenl&ten  halb.
Unser  herren  riidt  und  die  sechs  hand  einhclligklich  er- &  kant  ^]  und  geordnet  hinfur  zu  künfftigen  zytten  ze  halten : Das  alle  die  luuezen,  so  lechen  hahen  oder  hamoch  gewinnen, es  sygcn  ritter  oder  bnrger  oder  ander,  wer  die  syen,  das  die alle  schweren  sollen  jerlichs,  so  sich  das  zu  th&nd  gebürt,  das der  eyd,  so  sy  der  statt  und  rftdt  nnd  meystem  schweren 10  werden,  voigang  und  TOigon  solle  allen  den  eyden,  so  sy  den selben  herren  gethon  betten  oder  thün  würden,  von  denen  sy eolich  lechen  besessen  oder  innhetten,  oder  den  Stetten  und enden*,  do  sy  usswendig  das  burgrecht  an  sich  genommen betten.  Und  wem  das  nit  fäglich  sy  se  thtüld,  der  soll  rädt wund  gericht  hic  zu  Basel  nit  besitzen,  untz  uff  die  zyt,  das im  sollichs  füglich  ist  ze  thftn;  doch  also  das  die,  so  kind und  br&der  dussen  haben,  so  zu  disem  gegenwurtigen  krieg behafft  und  begriffen  sind,  disen  krieg  usi  den  rfldt  nit  be- eitien  sollen  ^J.
2.  Eb.  :  Davon  oaeh  im  8.  blatk  («.  ob«B  B«i«]i«iBi  8.  377).
1)  Über  diesen  Ziuug  Tgl.  oben  S.  289  und  377,  auch  B.  Chron.
IV,  m
2)  Einen  solfllien  Zuzug  von  6  bis  600  Mann  hatte  Bern  wlhiend  der Beltgerung  des  Stdns  su  Rheinfelden  von  den  abr^en  Orten  der  Eidge-
nosBcn  allerdincrs  verlangt:  jedoch  wurde  derselbe  erst  zur  Hclagerunp  von Seckingen  wirklich  gesandt,  nämlich  von  Luxem,  Uri  und  Schwjz  zusam- men 575  Mann.  S.  hierüber  Fründ  S.  241  £,  femer  Beinheim  S.  382  und B.  Chno.  IV,  196,  sowie  aneii  im  Lnieraer  StaatisidÜT  die  Brisle  der Bsmer  Hauptleute  im  Lager  Tor  Bbnnfdden  an  den  Rath  von  Lnsenii TOm  1.  bis  14.  Sept.  1445.
3)  Dieser  RathsbcRchluss,  dessen  Datum  wir  nicht  kennen,  findet  sich in  keinem  der  erhaltenen  JEUtlubacher.  Auch  ist  uns  der  Bericht  Offen- burgs  aber  die  hierauf  bertgliehen  Verhandtungen  des  Ratlis  mit  der  Hohen
Stube  sehr  unvollit&ndig  erhalten,  su  dass  wir  aus  demaelben  nur  ersehen können,  dass  dieser  Beschluss  in  die  Zeit  der  Belogening  des  Steins  von Kheinfelden  gehört,  d.  h.  jedenfalls  noch  vor  den  12.  Sept ;  s.  Offenburg 8.  294,  Anm.  5.
4}  Die  Anwandnng  dieser  letafeeren  Bestimmung  •.  B.  Chion.  IV,  276.
Digitizcd  by  Google
492
Anonyme  Cbionik.
Das  kein  burper  von  Hasel  keiner  uszlcndip;en personen  hilff,  rädt  noch  histand   thüg  wider  ein
anderen  burger  von  BaseL
Umb  das  frAntochalR  und  lieby  zwügdien  unseien  bür- geren und  den  unseren  ie  me  und  nie  zünemme,  und  hans und  nyd  vermitten  werd,  so  händ  rädt  und  sechs  furter  er- kannt^), geordnet  und  wellen:  Das  do  keiner  unserer  burger, edel  noch  unedel,  zych  noch  arm,  keiner  [42^]  frömbden  noch uszwendigen  personen,  die  nit  unser  burger  sind  und  aber  hie zu  Basel  ze  thim  hetten  oder  gewonen ,  wider  unser  gemeind  «<» der  statt  Basel  noch  wider  keynen  unseni  burger  kein  hilff noch  rädt  noch  bystand  ze  thün  geben  sollen  in  keinerley  weg, weder  vor  rädt  noch  vor  gericht,  geistlichem  noch  weltlichem, heimlich  noch  offcnlich,  in  dhein  wysz.  Denn  wer  follichs thet  und  handlet  gevoilich,  das  sich  kuntlich  erfiind,  der  soll  is pflichtig  sin  und  gebunden,  rädt  und  meyster  oder  dem  burger, der  des  schaden  oder  costen  geuomnieu  oder  empfangen  hotte» soliclien  schaden  abzulegen,  und  sol  im  ouch  der  mit  recht erkent  werden.
[46^]         Von  bopst  Felix  erste  mesi^.  »
tuo  Do  er  sin  erste  mesz  zu  Basel  hat  %  do  opfert  im  sin  sun der  hertzog  von  Saphoi  ein  guldin  brott,  der  ander  sun  groff ze  Jenff^]  ein  silberin  brot,  der  margroff  von  B5telen  ein  sU- berin  ybsz  mit  win,  und  groff  Hans  von  Tientein  ein  gnUia yasz  mit  win.  Und  do  die  mesa  usikam,.do  satst  man  im  dies krön  uff.  Do  stftnd  er  uff  offiiem  plftn  und  gab  den  scgen. Damoch  sasa  er  uff  und  leyt  yon  dem  münster  lu  den  Pre- digern; do  nam  er  sin  imbis  und  sin  nachtmol.  Do  wurden in  sinem  nammen  gessen  des  tags  2000  brot,  und  [47]  ein gantse  beck  brotes.  »
SS.  Bs.:  «idor  wmx  Inugtr  smmM*
1)  Auch  dieser  Kathsbcschluss  wurde  offenbar  in  derselben  Sitsung dei  Grollen  Radies  gefassti  wie  der  Torhe^bende.  ffieftlr  spridit  nicht nur  der  Aosdrock  »Ärter  erkannt«,  sondern  auch  der  fragmcntirtc  Bericht bei  OfTenburg  über  die  betreffenden  Vcriundlungcni  Welche  beide  BeachlQMe zugleich  berühren;  s.  oben  S.  2'.M>  if.
3)  Ober  diesen  Abschnitt  s.  oben  die  Einleitung,  S-  475.
3)  Niadich  bei  eeiner  Xiönung,  am  24.  JoU  1440;  TgL  oben  8. 479.
4)  Ober  beide  BOhne  s.  ebend.  Anm.  3.
Digilized  by  Google
1440.  1449.  493
Als  er  von  den  Predigern  zöch,  volgct  im  ein  grosse  schar noch,  so  im  züpchort,  und  kamen  in  solUchen  kostlichen dino^en  von  gold  und  silber  und  kleinot,  das  man  kostlicher ding  nie  gesach  von  «i;rossen  herron,  hert/ogen,  grofen,  frygen, 5  rittern  und  knechten.  Und  zoch  iuu  herr  Heiurick  von  Kam- steins hoff  by  dem  minister
Darnoch  im  19.  jor  ward  er  wider  von  dem  bapstumb  ge-  i4 tediget  und  ward  ein  legat^).
1)  Ober  den  Bemeteinerliof  e.  B.  Ohron.  IV,  76,  Anm.  %
^  In  Beilingen  Etterlin  Bl.  14  ist  hier  noch  folgender  Znsets  be^e-
fügt:  Zum  letften,  nach  ettlicher  sag,  ist  er  in  ein  CartluiHz  g^an>;pn  !ini LoHsneraee,  heisst  Attung.  —  Verrauthlich  ist  hier  das  Ritterstift  Kipailles am  Geofersee,  wo  der  gewesene  Papst  seine  Tage  beschloss,  verwechselt mit  dem  Priont  Aython  in  Spenien,  woliin  ein  endm  Henpt  des  Beder Ooneila,  aiinUek  der  Oeidinel  JoliMm  von  Scgovia,  in  der  Folge  iieh nffOeksog.
Beilage.
Anordnungen Zum  Einzug  und  zur  Krönung
Felix  V.
Eine  Ergftn&uiig  zu  dem  Wenigen,  was  die  Anonyme  Chronik* über  den  Einzug  und  die  Krönung  des  vom  Concil  envrüilten  Papstes Felix  V  berichtet^),  bildon  die  hierauf  bezüglichen  Kundge])uns^en des  Rathes  an  die  liürgurschaft,  welche  uns  von  unbekannter  Hand im  Rufbuche  noch  erhalten  sind  Wir  ünden  darunter  auch  einen besondeien  iBulii  in  Betroff  der  Juden,  welche  seit  Ende  die  14.  Jahp-ie hunderte  swar  nicht  mehr  in  Basel,  nmio  lahlreicher  jedoeh  an ▼eraehiedenen  Orten  im  Elsass  wohnten,  und  die  naeh  altem  Brauch dem  neuen  Papste  ihre  Huldigung  darbringen  sollten.  Der  be- treffende Ruf,  welcher  jede  Beleidigung  der  Ober  diese  Zeit  die  Stadt besuchenden  Juden  bei  Strafe  verbietet,  ist  nun  allerdings  im  Ruf-  i& buche  wieder  gestrichen  und  wurde  somit  nicht  ausgerufen.  Der  Grund aber  für  diese  Streichung  war  wohl  die  Erwfigung,  dass  es  nicht klug  Bei,  den  atldtiachen  FObel  auf  die  veihiiaaten  Hebrier  noch besondere  aufmerksam  au  machen,  aondem  dass  diese  am  sieheisten seien,  wenn  sie  in  der  zahllosen  Menge  der  fremden  GHUte  mOg^Sl liehst  unbeachtet  blieben.  Dieser  Ruf,  obschon  seine  Bekanntmachiing aus  Gründen  der  Zweckmässigkeit  unterblieb,  enthält  also  doch  die Grundsätze,  nach  welchen  der  Rath  zu  verfahren  gedachte,  und deshalb  lassen  wir  ihn  liier  gleich  den  andern  Kundgebungen folgen.  »
1)  S.  oben  S.  47B  ff.
2)  8.  Rnfbnch  I,  B1. 115b  ff.  und  124«»  ff.  Die  SehriflsOge  sind  nicht
diejenigen  des  damaligen  Stadtschre Ibers  Johann  von  Bingen,  und  der damalige  Untcrsebreiber  ist  bis  jetit  nicht  ermittelt;  s.  B.  Ohran.  IV,  136.
Digitized  by  Google
Beilaft.
495
a.
[115^]    Anno  ec.  1440,  Johannis  baptiste*).
Lieben  herren  und  güteu  fründe !    Unser  herren  burger-  i4io nieister  und  rate  tüut  iich  sap^en  und  verkünden,  daz  unser
5  heiliger  vatter  der  erweit  hobst  Felix  der  fünfte  mit  fürsten, grossen  herren  und  erlicher  ritterschaft  alhie  zu  Basel  inziehen wü  und  sich  zu  dem  heiligen  concilio  fügen,  mergklich  an- ligende  Sachen  der  heiligen  Cristenheit  helffen  zu  gütem  ende in  bringende.  Und  wirt  sin  hmlikeit  also  inriten  t£  sant  Jo-Juim
lehann«  tag  nechtt  künftig;  und  wiit  sft  Eschemezthor  inhax riten  nnti  lem  spittal'),  und  des  abbin  slahen  wider  die  Bar- fftssen  und  die  Gerwer  abe,  durch  den  Kommergkt  und  durch den  Vischmerckt,  und  Tor  dem  Rinthor  die  Tsengasse  wider ikfhar  unti  lem  spittal,  und  des  ufhin  in  das  münster.
18  Darumbe  so  tftnt  üch  unser  herren  gebieten  by  grossen straffungen,  das  menglich  einer  heilikeit,  den  fürsten  und henen,  der  rittersdiafft  und  mengliohem,  so  mit  siner  heilikeit kommen  werden,  zucht  ti^gent  und  ere  erbieten  solle,  und  sich £cuntlich  und  tugentlicb  mit  worien  und  wergken  und  in  alle
iswiae  gegen  inen  halten.  Wer  da/,  uit  endete,  der  wurde  darumbe swerlich  gestroffet;  da  wissent  üch  nach  zc  richtende!
[116]  Man  wirt  sin  heilikeit  onch  mit  f^rosscn  eren  em- pbohen  mit  dem  heiltüm  und  mit  aller  pliafheit,  die  mit  allen kertzen  werdent  rran  in  der  procession.    Des  glichen  werdont
25 unser  herren  die  röte  euch  gan  in  einer  procession,  mit  iron sch^ppelin.  Und  wirt  von  ieder  zunfte  ein  erber  treflicher manne  gcurdent,  die  stehe  tragen  sollent  und  den  lüten  weren und  die  zemen;  des  glichen  der  schulthes,  vogt,  die  amptlüte, ratzknechte  und  wachtmeistere,  und  der  zunfte  knechte.  Den
ao  selben  sol  ouch  menglich  gehorsam  sin  by  den  eiden,  und 8ol  sich  niemand  wider  si  setzen,  by  grosser  straifung;  wand die  procession  wirt  glich  sin,  ab  man  unsere  herren  fron- lichnams  tag  gewonheit  hat  ze  t&nde').
Es  sol  onch  menglich  Yor  siner  thür  und  vor  einem  huse
» die  gaasen  sufer  machen,  grase  zetten  und  die  stcassen  zieren, mit  bAmen  bestecken  und  mit  t&chem  behencken  und  in  ander
8.  Ba.:  !■  fttM  eid«.     18.  Hi. :  iSat  Adi  UMra  hemm,
1)  Der  hier  folgende  Kuf  erpeng  )eden&Ua  nicht  erst  am  24.  Juni, sondern  einige  Tage  vorher:  g.  unten.
2)  Ober  dieasn  Weg  vgl.  obsii  8.478.
3)  Übst  die  FlroiileielmiiinipffoeeMiion  s.  Brilingen  Ceremonisle.
Digitized  by  Google
496
Anonyme  Ohnmik.
wue,  üf  daz  allerhiübtcliest  so  daz  sin  mag.  Und  sol  das bescheen  dem  heiligen  sacrament,  das  TOT  silier  heilikeit  gand wirt,  und  ouch  siner  heilikeit  zen  eren.
Lieben  herren  und  guten  fninde!  Ir  sollent  ouch wissen,  daz  man  mit  allen  f^locken  liitende  wirt  und  fr6ude-s füre  machen,  bede  nacht  und  tag.  Darumbe  sol  menglich  be- stellen ein  bütten  mit  wasser  in  sinera  huse  ze  habende,  und dester  ernstlicher  zem  füre  und  zem  liecht  ze  lügende,  und ernsthaftig  und  sorgsam  ze  sinde,  fürer  denn  zu  andern  ziten: wand  daz  ein  grosz  notdurft  ist.  Denn  man  wil  umbeschicken  lo und  solichs  lassen  besehen  ;  und  wer  nit  solichs  hat,  der  wirt on  zwivel  darumbe  gestratfet ;  da  wissent  üch  nach  ze  richtende !
b.
jaU2i    [124**]  Vigilia  Marie  Magdalene.
Lieben  herren  und  g&ten  fründel  Unser  berren  rate  und» meister  tftnt  üch  verkünden  nnd  sagen :  Als  üch  wol  ze  wissen mag  sin,  das  unser  beiliger  vatter  der  hobst  Felix  der  fünfte J«U24iUr  Sonnentag  nebst  künftig  sin  bebstlich  crone  emphohen  wil^ da  yersehelich  ist,  daz  vil  yolkes  bar  kommen  weide,  den  sollent ir  Zucht  und  eren  erbieten  mit  werfen  und  wergken,  und  in» alle  wise  daz  beschehen  m^.  Wer  daz  nit  entete,  der  würde darumbe  gestroffet,  daz  im  nützer  were,  er  bette  solichs  getan.
Man  wirt  ouch  die  Sachen  der  cronunge  frn  anevobon. vor  dem  münster  uf  dem  gerüste ,  da  menglich  zu  kommen wirt,  froweu  uiul  man.  Da  sollent  die  frowen  sich  nit  wider  ä die  man  vermischein.  Denn  die  frowen  sollent  alle  stau  uff der  site  nebent  sant  Johanns  Cappeln,  vor  dem  geistlichen  ge- richte anhiu  untz  sant  Gallen  thür^);  und  die  man  uf  der* andern  siten,  von  sant  Katherinen  hoff^)  des  üfhin  wider  daz münster  untz  des  von  Busnang  bof^J.    Wer  sieb  da  uuder»
».  Hs.:  «Mw  Ito  a«Brtw.
1)  Über  dieses  Haus,  den  Sita  des  geistlichen  Geriehts,  s.  B.  Chran.
IV,  302,  Anm.  2.
2)  Die  Oallu8pforte  des  MüDsters.
3)  Ober  diesen  Hot  j«tst  Seeundanchide,  s.  Feehten  Top.  8. 20.
4)  Das  jetzige  Antistitium ;  s.  Fechters  Top.  S.  21.  Anm.  1.  Unser  Text tnffi  dcutHch,  das8  e<(  sich  hier  um  ein  Eckhaus  hntidilt  —  also  nicht  um des  neben  dem  Antistitium  stehende  Uaus  Nr.  lu,  wie  ich  B.  Ciuron.  IV, 302|  Anm.  4  Temmthet  hstte.  Dennaeh  ist  letsters  Aunerkung  sa  be- riehtigen.
Btilage.
497
daz  ander  vernüscheleti  der  müs  10  s.  phennig  one  gnade  ze besscrung  geben.
Ir  sollent  ouch  wissen:  So  die  zit  kompt,  daz  man  sin heilikeit  cronen  sol ,   so  wirt  einer  uf  dem  geriiste  aneheben
5  und  singen  mit  luter  stymme  »  kyrieleysonir.  Dem  sol  mengUch ouch  nachsingen  »kyrieleyson« ,  so  dicke  er  daz  singet.
[125j  Ouch  sollent  ir  wissen:  Und  wenn  sin  heilikeit  ge- crönet  wirt,  so  wirt  man  ein  procession  haben  mit  kertzen und  mit  der  priesterschaft,  von  dem  münster  untz  zem  Tiit-
10  sehen  huse,  zem  thor  usz  den  graben  abe,  und  zem  nehstcu Eschemerthor  wider  inhar>)  die  Frien  Strasse  harabe,  hie  vor dem  ricbthns  anhin  über  die  Xüwen  Brugk^),  hinder  dem Blikmen*)  aahin  untE  lu  den  Bredigern.  Da  wirt  er  den  tag bliben  unts  momendes  sant  Jaeobs  tag.   So  wirt  man  sin^vu
u heilikeit  wider  reichen  mit  der  procession,  den  kertzen  und aller  herlikeit|  ala  davor  beacheen  ist  Und  wirt  man  an  der selben  widerfiirt  gan  von  den  Bredigem  bar  vor  der  von Louffen  hua  *)  anhin,  Tor  sant  Peters  kildien,  ▼or  dem  ScbAnen Hiis^)  ufhin,  die  Spaln  harabe  *)|  imd  die  Gerwer  üfhin,  vor
»der  Barl&SBen  kiloh  anhin  aem  spittal,  und  den  rein')  ulhin wider  lem  münster.
Darumbe  tbnt  ikch  unser  herren  gebieten  und  bitten,  daz menglieh  vor  einem  huse  in  den  selben  Strossen  rumen  tind sufer  machen  solle,  und  mit  grasz  zctten  und  mit  bftmeu  be-
25 stecken,  die  Strassen  ouch  mit  hübschen  tftchern  bedecken, der  es  gehaben  mag,  got  ze  lohe  und  siner  heiUkeit  zen  eren.
[125**]  Man  wirt  ouch  lütc  ordenen,  die  das  volk  zucktgen und  meistern  söUent.   Den  sol  menglich  gehorsam  sin  und
1)  Diirch  das  innere  St.  Albanthor  hinaus  und  längs  dem  St  Alban-
Äiehenthor.
2)  Diese  über  den  Birsig  führende  Brücke  lag  neben  der  späteren  Brod- laube, also  an  der  nördlichen  Schmalseite  des  jetzigen  Marktplatzes  Der Zug  gieng  somit  vom  Kurnmarkt  durch  die  Sporrengas tic,  über  die  Brod- laube, durch  die  jetzige  Stadthausgasse  und  Schwanengasse ,  dann  den Blamennun  hinan.
3)  »Zum  Blumen«  hieis  dar  jetdge  QtgUuii  tu  den  S  Königen.
4)  Über  diesen  Hof  s.  B.  Chron.  lY,  76,  Anm.  4.  Ihn  bewohnte  1453 Hans  von  Laufen  und  seine  Mutter  Greda;  s.  Schönberg  S.  641.
5j  Songt  auch  zum  »Schönen  Ort«  genannt;  s.  B.  Chron.  IV,  317, Anin<  9.
6]  Jetxt  Spalenbe^.  Der  Zug  gieng  also  vom  PredigerUoiter  durch das  innere  St  Johannsthor,  die  St.  Petcrsgassc.  den  Nadelbcrg  und  den Spalenber?  hinab  zum  Kornmarkt,  und  von  hier  die  üerbergasse  hinan.
7J  Jetzt  MOnsterberg.
Baatav  CkioaUcm.  T.
33
498
AnoDyme  Chronik.
sich  früntlich  und  g&tUch  halten,  ob  si  darumbe  nit  gestioffet werden  wellen.
Es  ist  ouch  menglichem  crloupt  langte  mcsser  die  zit  ze Jsii  26  tragen,  untz  an  zinstag  anhin  und  nit  fi'irer ;  nit  daz  ir  untzucht began  sollent,  denn  untzucht  früntlich  und  gütlich  weren,  wo  & ir  sehent  oder  hortent,  daz  solichs  iemant  onderstan  wölte*).
[120]  lieben  firändel  Unser  herren  tftnt  üeh  oaeh  ze wimend,  das  sy  der  Judisheit^),  so  ieti  alhie  ist  und  ouch noch  har  kommende  wirt,  ein  trostunge  nnd  geleit  geben  it habent;  wand  inen  geseit  ist,  das  sy  by  soUcher  cnmnnge unsere  heiligen  Tatters  des  bobsts  sin  sftllen.  Darumbe  so wellent  inen  weder  laster  noch  leit  nit  tftn,  ob  ir  nit  dammbe gestroffet  werden  wellen.
1)  Zwischen  diesem  und  dem  folgenden  Ruf  enthält  da«?  Rufbuch Bl.  125i>  noch  mehrere  Kufe  ohne  Datum,  welche  die  Papstkrüaung  nicht betreffen.
2)  Ober  die  Juden  bei  der  Krönung  •.  Wurgtiaen  S.  369,  und  oben 8.  494.
Digitized  by  Google
vra.
Die  Anonyme  Chronik
der  Burguuderkriege
1473—1479.
Einleitung.
Wie  die  Anonyme  CShzonik  von  1445,  so  ist  uns  in  der  ^"J^'^^'^^i," BeinheimiBchen  Handschrift  auf  Bl.  93  bis  116  auch  eine  solche  ^^[„^f;^ der  Buigundeikriege  erhalten  —  jedoch  nur  in  (Gestalt  einer  nü,
5  Compilation,  deren  Grundlage  und  Hauptinhalt  der  entsprechende Theil  Ton  Etterlins  Chronik  bildet').  Es  ist  somit  alles  weg- gelassen, was  schon  aus  letzterem  Werke  konnte  genommen werden,  und  deshalb  dürfen  wir  auch  kein  unversehrtes  Ganzes erwarten,  wenn  wir  aus  dem  Texte  Etterlins  diese  Zusätie
10  ausscheiden  und  zusammenstellen.  Immerhin  erhalten  wir  auf diese  Weise  eine  Chronik,  welche  von  1173  ])is  1479  reicht; und  abgesehen  davon,  dass  wir  einen  passenden  Einjxang  und Anfang  vermissen,  so  stossen  wir  auf  fühlbare  Lücken  eigent- lich nur  beim  Gericht  über  Ilagenbach,  beim  Sturm  auf  Orbe
i^und  l)ci  den  vier  Hauptschlachten,  also  bei  U^ricourt,  Granson, Marten  und  Nancy.
Suchen  wir  nach  Hilfsquellen,  um  diese  Lücken  zu  er- jfänzen ,  so  finden  sich  in  der  Beiiiheimischen  Iis.  allerdings auf  den  Räiulem  von  IJl.  93  und  103  noch  zwei  Zusätze,  welche
20 ohne  Zweifel  zu  dieser  Chronik  gehören 2).  Der  erste  erzählt s.  J.  1473  einige  Beispiele  von  Hagenbachs  Willkür  und  ge- hört der  Zeit  nach  noch  tot  den  ersten  Zusati  im  Texte*). Der  sweite  hingegen,  Basek  Antheil  am  eroberten  Gnason betrefiend,  gehört  a.  J.  1475  und  irt  nur  aus  Missyerstand  bei
1)  Vgl  oben  S.  447,
2)  V^.  obw  8. 450.
3'  Vcrrauthlich  hatte  Bcrlinger  auf  Bl.  93  beim  Abschreiben  aus  Etter- lein  nicht  gleich  bemerkt,  dass  schon  hier  die  Chronik  der  nurgunderkriege Stuff  zu  Ergänzungen  biete,  und  deshalb  trug  er  den  eisten  Zuaats  aus dieser  Qudle  ent  nachtrftgUch  auf  dem  Rande  ein.
uiyiiizied  by  Google
502
Burgunderkriege.
der  dortigen  Schlacht  von  1  l'^G  angebracht 'i.  Ausserdem  noch findet  sich  weiter  vorn  in  der  Iis.,  auf  Bl.  74,  unter  den  Zu- sätzen zu  Appenwilors  Chronik  ein  Abschnitt  über  die  Siege bei  Granson  und  Murten,  dessen  Inhalt  wahrscheinlich  aus der  vorliegenden  Chronik  stammt^).    Da  derselbe  jedoch  nur» die  Beute  erwfih&t  und  zur  wirklichen  Ergänzimg  der  vorhan- denen Lücken  keCueewegs  ausreielieiL  würde,  eo  mag  es  ge- nügen, wenn  wir  die  eben  erwähnten  Zueätse  ra  Appenwüer, SU  welchen  er  jetzt  gehört,  als  Beilage  folgen  laseen. tSSSSÜ      Wie  die  meisten  Chroniken  der  Beinheimischen  Hs.,  sott ist  auch  die  yorliegende  lugleich  noch  in  Berlingeis  Ettralin auf  BL  83^ — 97  erhalten,  in  handschriftlichen  Zusatien  zu Etterlins  gedrucktem  Texte').    Das  Wenige  jedoch,  was  wir über  die  Burgunderkriege  hier  etwa  mehr  finden  als  in  der Beinheimisohen  Hs.,  füllt  die  oben  erwähnten  Lücken  keines- ü wegs  aus,  und  überdiess  bemerken  wir  darunter  eine  Reihe von  Zusätien,  welche  schon  durch  die  etwas  Teränderten Schriftzüg^  und  die  arabischen  Ziffern  zeigen,  dass  sie  aus anderer  Quelle  stammen  ^j.    Auch  unter  denjenigen  Zusätzen, welche  sich  von  den  sichern,  schon  in  der  Beinheimischen» Hs.  erhaltenen  Theilen  unsrer  Chronik  durch  kein  bestimmtes Merkmal  unterscheiden,  bemerken  wir  übrigens  solche,  deren Inhalt  ihre  ursprüngliche  Zugehörigkeit  bezweifeln  lässt  In einem  derselben,  z.  .T.  1473,   wird  nämlich  bereits  der  Abt Theobald  Huldweck  von  Lützel  genannt,  der  zu  dieser  Würde» erst  1495  gelangte'^);  und  in  einem  andern,  über  das  bei  Nancv eroberte  Geschütz,  lauten  die  Angaben  viel  genauer  als  ira Texte  der  Beinheimischen  Iis.  ''i.    Wir  müssen  es  demnach  da- hingestellt lassen,  in  wie  weit  überhaupt  diese  nur  in  Ber- lingers Etterlin  vorhandenen  Zusätse  dem  ursprünglichen  Texte» der  Chronik  aagehdren.   Wenn  wir  nun  Bi  88^  an  Etterlins Bericht  üher  die  Yerpftndung  der  TorderSstreiehischen  Lande
1)  Die  ErobsniBg  voa  Gfsasoo,  im  Aprfl  1475,  enelMiiit  in  der  Cluomk Terweebaelt  mit  dem  glddlMjälgS&  Gefechte  vor  Granges.  und  diese  Vcr- wiming  mag  die  Ursache  sein,  warum  Berlingcr  die  Nachricht  von  Basels Verzicht  auf  seinen  Anthcil  an  dieser  Eroberung  nicht  am  richtigen  Ort aahreehte,  eondero  ent  nachtri^eh  anf  dem  Bande  vcm  BL  103,  d  h.  bei der  Belagerung  von  1476.
2]  Näheres  8.  unten  in  der  Beilege  I.
3)  Vgl.  oben  S.  457.
4)  N&mlich  aus  den  spätem,  bis  UbO  reichenden  Annelen ;  s.  oben S.  459.
5)  S.  Mülincn,  Hclvetia  sacra  I,  191.
6)  Cod.  Beinheim  Bl  115i>  mit  B.  Etterlin  BL  97.
i^iyui^ud  by  Google
Einleitiuig.
503
den  Betrag  der  Pfandsunime .  »nämlich  SOOOO  guldin«,  und die  ungemiiie  .lalirzahl  »1466«  ergänzt  finden,  oder  Bl.  8t»  zum Gericht  über  Hagenbach  den  Namen  seines  Vertheidigers »Hans  Irme  von  liasel«'!,  so  bleibt  es  fraglich,  oh  wir  hier 5  die  dürftigen  Spuren  verlorener  Abschnitte  aus  der  Chronik vor  uns  haben,  oder  einfache  Zusätze  Berlingers  aus  irgend- welcher sonstigen  Quelle.
Die  ün Vollständigkeit,  in  welcher  uns  diese  Chronik  in  ^qliiieJf Herlingers  Etterlin  wie  in  der  Heinheimischen  Hs.  erhalten
10  ist,  bildet  allerdings  nicht  ihren  «insigen  Mangel  Denn  über die  answirtlgeB  Ereigniise  seigt  sich  der  unbekannte  Yeiftiser theilweise  sehr  ungenau  untmichtet,  so  namenttieh  über  den Aufirtand  in  Breisach,  welcher  Hagenbachs  Stun  lur  Folge hatte.  Auch  yerwechselt  und  Termengt  er  hin  und  wieder  Ter»
iseofaiedene  Kriegethaten,  wie  s.  B.  die  Eroberung  you  Granson und  das  Gefecht  Tor  Granges,  oder  wie  die  Erstürmung  von L*Isle  und  von  Pont-de-Boide,  deren  Namen  er  beide  nicht weiss.  Immerhin  benütate  unser  Chronisti  wo  er  konnte,  auch briefliche  Mittheilungen;  denn  wenigstens  für  seinen  Bericht
so  über  die  Schlacht  bei  Nancy  lässt  sich  eine  solche  Quelle  noch nachweisen,  nämlich  jener  Brief  des  Söldnerhauptmanns  Va- lentin von  Neuenstein,  dessen  Inhalt  auch  Knebel  in  seinem Tagebuch  verwerthete  2).  Zugleich  aber  enthält  die  vorliegende kurze  Chronik  auch  manches,  was  wir  in  dem  eben  genannten,
Sä  weit  umfann^reicheren  Werk  umsonst  suchen  würden,  und  schon aus  diesem  Grunde  erscheint  sie  keineswegs  werthlos.
Da  an  einer  Stelle  das  zehnjährige  Bündniss  von  1474  ^^"^^1,,, zwi.sclien  den  Eidgenossen  und  der  Niedern  Vereinung  be-  t«ii  und reits  als  abgelaufen  erwähnt  wird,  so  ei^bt  sich  hieraus,  dass
30 diese  Chronik  jedenfalls  erst  nach  14S4  geschrieben  wurde'). An  einer  andern  Stelle  aber,  beim  Durchmarsch  der  Eidge- nossen durch  Basel  um  Weihnachten  1476,  führt  sich  der  Ver- fasser persönlich  ein:  »Ich  wen«  u.  s.  w.  Jedoch  erfahren  wir hieraus  nichts  anderes,  als  was  uns  die  ganze  Chronik  schon
9s  ohnehin  seigt,  nämlich  dass  er  noch  ein  Zeitgenosse  jener  Elriege
*  war,  und  dass  er  jedenfidla  in  Basel  lebte  und  si^rieb.
1)  Eine  weitere  Ergänzung  zu  diesem  Gericht  etammt  aus  Sinners  Fort- setzung von  Appcnwilcra  Chronik ;  vgl.  B.  Etterlin  Bl.  8Öt>  mit  B.  Chrou. IV,  3«0ft
3)  8.  B.  Ohron.  III,  94  E
3)  Die  betnffs&de  Stelle  flndst  sidi  allsrdiiigs  nicht  in  der  Brinheiini- sehen  Hs.,  sondern  nur  in  Berltngeis  Etterlin;  s.  unten  8. 510.
504
Bnrgunderkriege.
4iu»gab«.  Indem  wir  der  vorliegenden  Ausgabe  den  Text  der  Bein- heimischen Hs.  zu  Grunde  legen,  unterscheiden  wir  einzelne wenige  Stellen ,  welche  dort  ein^oklammert  sind  und  mithin in  der  Vorlage  wohl  nur  als  Zusiitze  standen ,  durch  runde Klammern,  Von  den  verschiedenen  Zusätzen  hingeij^en.  welche  i nur  in  Rerlingers  Etterlin  sich  finden ,  lassen  wir  zum  voraus diejenigen  weg,  welche  durch  äussere  Merkmale  zu  der  An- nahme berechtigen,  dass  sie  zu  den  Späteren  Basler  Annalen gehören  Ebenso  lassen  wir  die  schon  oben  angeführten  Za- sitae  auf  Bl.  83^  und  BL  86  weg^),  da  sie  avaser  allem  Zu-is Bammenliang  mit  dem  Beinheimischen  Texte  stehen.  Die übrigen  ZusStze  hingegen  nehmen  wir  alle  au^  indem  wir  sie durch  eckige  Klammem  unterscheiden  —  mit  einiiger  Aus- nahme denjenigen  iiber  die  Beute  von  Nancy.  Denn  dieeer bildet,  wie  schon  bemerkt zum  Beinheimischen  Texte  nicht» einen  Zusatz,  sondern  eher  eine  Variante,  und  deshalb  bringen wir  ihn  in  der  Variantenruhrik.  Weiter  aber  setzen  wir  in Klammem  auch  die  einzelnen  Wörter,  welche  wir  hin  und wieder  aus  Berlingers  Etterlin  ergttnien,  weü  sie  in  der  Bein- heimischen  Hs.  fehlen.  91
Wo  ganze  Abschnitte  zu  fehlen  scheinen^  wie  am  Anfang und  beim  Gericht  über  Hagcnhach,  da  versuchen  wir  keinerlei Ergänzung.    Wo  hingep^cn  nur  Bruchstücke  vorhanden  sind, wie  namentlich  in  den  Schlachtberichten ,  da  fügen  wir  aus dem  in  der  Hs.  dazwischen  stehenden  Texte  Etterlins  wenig- 2$ stens  das  Nöthigste  ein,  um  zwischen  diesen  getrennten  Frag- menten doch  cinigermassen  einen  Zusammenhang  herzustellen. Nur  im  letzten  Theil  der  Chronik,  über  die  Schlacht  bei  Nancy, ist  uns  Etterlins  Text  hiefür  entbehrlich ,  indem  wir  an  seine Stelle  jenen  Brief  Valentins  von  Ncueusteiu  treten  lassen,  den  ^ wir  schon  oben  als  die  (iuelle   dieses  Schlachtberichtes  l»e- zeichnet  haben     Alle  diese  Ergänzungen,  sowohl  aus  Etterlin als  aus  dem  Briefe,  geben  wir  in  Cursivschrift,  und  ebenso auch  die  Ortsnamen,  welche  an  einzelnen  Stellen  fehlen,  in- dem in  der  Hs.  für  sie  eine  Lücke  gelassen  ist   Von  den» Übeisehrifien  lassen  wir  nur  diejenigen  weg,  welehe  vollständig  * aus  Etterlin  stammen.   Bei  solchen  aber,  welche  aus  beiden Quellen  compiliert  erscheinen,  geben  wir  das  aus  Etterlin  Ge-
1)  S.  oben  S.  502,  Anm.  4.
2)  S.  oben  S.  502  uud  503.
3)  B.  oben  8.  503.
4)  a  oben  8.  603.
L  lyiii^ed  by  Google
Binlflitiiiig.
505
nommene  nicht  in  Gursiv,  sondern  künen  €§  nur,  so  weit  der Zosammenhan^  es  culässt.
Von  der  Orthographie  und  Zahlenschreibung  gilt  hier dasselhe  wie  bei  den  andern  Chroniken  der  Beinheimischen
slls.  Als  Beilage  aber  lassen  wir  zunächst  die  oben  erwähn- ten Zusätze  zur  Chronik  Appcnwilers  folgen  2] .  Allerdings stehen  dieselben  mit  der  vorliegenden  Schrift  in  keinem  andern Zusammenhang,  als  dass  sie  einen  Abschnitt  z.  .T.  14 70  enthal- ten, welcher  wahrscheinlich  ein  Auszug  aus  letzterer  ist.  Da
10 jedoch  ihr  Hauptinhalt  die  Jahre  1480  bis  14S7  umfasst,  so bilden  sie  —  wiewohl  unabsichtlich  —  doch  gewissermassen eine  Fortsetzung  auch  zu  der  vorliegenden  Chronik,  und  des- halb mögen  sie  in  Ermanglung  eines  passenderen  Ortes  hier ihre  Stelle  finden.    Eine  weitere  Beilage  bilden  sodann  noch
1&  einige  zerstreute  Abschnitte  ungewissen  Ursprungs,  welche  zwar einzig  in  BerHngert  Etterlin  erhalten  sind,  von  denen  sich jedodi  mit  einigem  Ghmnde  Yermnthen  iKsst,  dan  Beilniger aie  in  seiner  Vorlage  theils  als  weitere  Zus&tae  zu  AppenwUer, theils  als  Fortsetzung  sur  Chronik  der  Bnrgunderhxiege  Tor-
w  gefunden  habe.
1)  S.  ob€D  S.  348.
2)  &  oben  8.  502.
Digitized  by  Google
1173  [03]  Anno  cc.  73  liesz  der  landtvogf^  />rrr  Pctcr  ron  llngen- Inic/i,  zu  Tann  on  alles  rrrht  erlangt  und  unverschuld  der  Sachen 4  mannen  die  köpff  abschlachen  ^)  {under  welchen  einer  herr Theobalds  Huldwecken eins  apts  von  Ivützels  vatter  gewesen]. Man  weit  mc  enthftptet  han ;  wurden  sy  erbetten  durch  ettlich  & herren,  die  dazeraal  hy  im  warent.
Er  gebot  ouch  in  allem  Sundtgow  und  Elsasz,  das  yeg- lichcr  hund  müst  einen  grossen  knebel  an  dem  hals  tragen hangen
[93*^^    Wie  dem  hcrtzogen  von  Burgund  die  losuug  !• der  versetzten  landtschafft  verkündet  ward.
In  dem  jor  1473  ^)  seyt  der  hertsog  Sygmund  von  Osterrich dem  hertzog  von  Burgund  die  losung  wider  s&:  er  w6lt  sin land  wider  lusen,  und  möcht  sin  gelt  wider  nemmen  le  Basel und  in  darumb  quittieren.  Das  wolt  der  hertzog  von  Bur-u gund  nit  thün  und  meint  darin  sa  reden.  Nitdestminder  lag die  losung  in  der  statt  BaseL
Wie  der  hertzog  von  Burgund  für  Colmar,  darnach für  Brysach  kam,  und  wie  da  gehandlet  ward.
In  dem  ohgemelten  jftr  do  kam  der  hertzog  von  Burgund»
f.  Hb.:  Anno  ec.  LXXH  liosz  er  on  allos  rocht.  DioEcr  und  dar  felfnde  Abschnitt, bia  >  haogeu  •  ,  steht  i.  d.  Hs.  nar  anf  dem  Uande  Ton  bl.  %i .  9.  Du  Kiaf»-
Unmwto  bw  1b  B«llBf«n  BMaiUa,  BLS6.
1;  Am  \.  Juli  1473;  g.  H.  Witte,  i.  d.  Zeitwlirift  f.  Geich,  d.  Ober- rheina,  N.  F.  U,  0,  und  vgl.  B.  Chron.  ü,  86  flF.
2)  Th.  Huldweck  wurde  Abt  1495  und  starb  1535;  •.  MOlincn,  Hd- TStia  Saera  I,  191.
3)  Vgl.  Witte  a.  a.  O.,  Bd.  I,  145.
4)  1473  ist  richtig  für  die  nachher  ertähltc  Ankunft  Hcnog  Karls  im Elsass.  Die  Auslösung  der  PfandBchaft  hingegen,  welche  hier  xun&chst folgt,  wurde  ihm  erst  im  April  1474  fSnnlich  angetragen;  e.  &  Ohran.  II, 79y  Anm.  1.
Digitized  by  Google
1473.  1474.
507
in  TÄttchy  land  i) ;  und  kam  für  Colmar  und  begert  do,  das man  in  ynUewe  in  die  statt  mit  sinem  Tolck.  Dcsz  [94]  wo- rend  die  von  Colmar  erschrocken,  und  warend  doch  so  wis, schlössen  die  thor  und  gvendcl  sü.  Also  ward  der  hcrtzog »fast  zornig  und  meint:  er  wölt  in  vil  zu  leid  thün.  Also enbuttend  sy  im:  wMt  er  mit  zweyhundert  man  hinin,  so woltent  sy  in  hinin  Ion.  Er  wolt  es  nit  thün,  und  schickt  in den  laniltvogt  herm  Peter  von  Hagenbach,  und  wolt  yncn den  merckt  abschlachen  und  den  feylen  kouff.  Und  also  zoch
10  er  gon  Brysach  mit  sinem  volck;  und  do  liessend  in  die  von Hrysach  lan^^  vor  dem  thor  halten,  das  er  fast  zornig  ward über  den  von  Ilagenbach ,  und  drowt  im  das  houpt  abzu- schlachen.  Do  reyt  der  von  Ilagenbach  zu  den  houpthitten an  das  thor  und  rett  doch  so  vil  mit  ynen,  das  sy  in  inlies-
15  send  mit  der  macht.  Also  was  er  ein  gutte  wyl  zu  Krisacli ; und  warend  die  von  IJrysach  weder  herren  noch  meister  in ixer  statt,  und  gieng  inen  fast  iibel.
Damäch,  als  der  hertzog  von  Burgund  usz  Brysach  reyt mit  sim  züg2),  und  do  sy  über  die  Rynbrucken  uszkamend,
isdo  nam  der  von  Hagenbach  300  Bickarten*)  und  fftrt  die wider  in  die  statt;  und  nament  erst  den  bürgern,  was  in  vor bliben  was.
Also  warent  yfl  Tütsoher  soldner  in  der  statt  4).  Hattent  {uu) die  Ton  Frybnrg  und  ettlich  in  der  statt  Brysach  ein  anscUag 2»  gethon  uff  ein  tag*) ,  und  soltent  an  einem  morgen  früe  an  das thor  sin  kommen;  do  was  bestelt,  das  sy  das  Üior  offen  betten
SS.  Ht.:  «in  kAtten  tand»»;  S:  h«ltw.
1]  Er  kam  aus  Lothringen  und  Übenehritt  die  VogMen  am  22.  Dcc.
1 173.  Uber  seinen  Resiich  im  Elsass  «.  namentlich  den  vom  Stadtschreiber G.  Megkyncli  vrrfasstcn  Bericht  bei  Ochs  IV,  23(»  ff.  und  2:jS  ff.,  den  ich im  Archiv  bis  jetzt  nicht  gefunden  habe,  ferner  B.  Chron.  II,  39  ff. ,  46  ff. und  76,  lowie  such  den  Berieht  bei  Adell)erg  Meyer,  auf  61.^267  der  Bein- b^nieehen  Hs.
2)  Am  31.  Dcc;  s.  B.  Chron.  II,  42.
3)  Alle  andern  Berichte  schätzen  sie  auf  8  oder  900  Msan.  Vielleieht ist  hier  300  entstellt  aus  800  ;III   statt  VIII'*  .
4)  Diese  kamen  erst  in  die  Stadt,  nachdem  die  Picardcn  auf  die  Klagen der  Breieacher  hin  waren  ebbwnlen  worden ;  s.  B.  Chron.  II,  47,  49  und  77. Über  ihre  Zahl  vgl.  ebend.  S.  58,  62  und  77.  In  wiefern  ihr  rQekatlndiger
Sold  die  Vcranlas^nnt:^  zu  dem  nachfolgenden  Aulktsnds?enuehe  wurde, darüber  s.  H.  Witte,  a.  a.  O..  Bd.  II.  51.
5)  Auf  die  Nacht  vor  dem  14.  M&n;  e.  B.  Chron.  II,  64,  sueh
Witte  a.  a.  O.
Digitized  by  Google
508
Burgunderkriege.
fundeii.  Also  sumtend  sich  die  von  Fryburg  so  lang*)  bisz in  den  schonen  heytteren  tag,  das  man  sy  sach  vor  der  statt hin  ziechen  wider  heim.  Also  ward  es  dem  landvogt  bald knnt  ^otlion  gon  Thann:  der  kam  wol  mit  60  pferden  dar- Und  ward  red  darusz  und  st  yt  man,  die  von  Basel  werend  ouch& darby  gesin^);  es  was  aber  nit  also.
Darn.lch  fieng  der  von  Hagenbach  an  und  wolt  die  Tütschen [94**]  soldner  zwingen,  sy  solten  in  der  obern  statt  sin  das man  nempt  uff  dem  Berg),  und  die  liickarten  solten  in  der nidem  statt  sin  und  die  brugk  innhalten.  Also  wurden  dielt Tütschen  su  lädt  uff  ein  abent^),  und  zugen  zesammen  und woltend  die  Walchen  entochen  han.  Also  bitten  ay  die  Tüt- schen durch  iren  tolmetachen,  das  man  sy  mit  ixer  hab*)  Uesi usz  der  statt  Brysach  siechen.   Disi  beschach  in  der  ftsten*).
[1)5]  Der  selb  Ilagcnharh  geholt  eiticr  gantzrn  grmeijid  mit  II April  10  sampt  den  soldnem  zu  Brisarh ,  das   sy  am  htiliyen  ostcrUig Sölten  gcrust  syn,  in  der  stuft  graben  ze  tcercken'')]  benügt  in nüt,  das  sy  vorhin  die  gantze  charwuchen  darinn  gewerckt
1)  D.  h.  ein  Theil  der  Freibnrger  kam  wohl  rechtzeitig  an  das  geöffnete Thor,  blieb  jedoch  draugeen  und  wartete  auf  die  übrigen;  diese  aber  hatten Bich  in  der  Nacht  im  Walde  verirrt  und  kamen  daher  nicht;  a.  B.  Chroo. II,  65.
2)  Über  diese  Beiehiddigang  vgl.  ebend.  Anm.  1,  ferner  Bd.  m,  379  ff,
3)  Dieae  neuen  Picarden,  5  oder  600  an  der  Zahl,  brachte  Hsgenbaeb eret  am  6.  April  in  die  Stadt;  b.  B.  Chron.  II,  72  ff.  und  77.
•11  Über  diesen  Aufstand  der  Söldner  und  der  Bürger  von  Breisach. der  am  Abend  des  Ostersonntags  (10.  April]  zum  Ausbruch  kam,  g.  nament- lich den  Bericht  ihres  HanptattmiS  Ffiidrieh  Kappcler,  \m  Hone,  Quellen m,  433  ff,  femer  B.  Ohron.  H,.  73  und  77  ff
5)  Ihre  Habe  wurde  ihnen  am  Montag  Morgen  aadigseMidt)  nachdem sie  die  Nacht  über  jenseits  der  Bhembrücke  geUieben  waren;  •.  B.  Chnm. II,  77,  und  Bd.  III,  300.
6)  Mit  dieser  unbestimmten  Datierung  hätte  gewiss  der  Verf.  aieh  nicht begnügt,  wenn  er  gewunt  bitte,  dass  diese  Meuterä  der  deutiebeo  Söld- ner erst  am  Ostersonntag  erfolgte,  aleo  am  Vonbend  von  Hagenbaehs  Gc- fMigennahrac,  deren  genaues  Datum  er  nachher  angibt.  Der  enge  Zu- sammenhang dieser  beiden  Ereignisse  war  ihm  somit  unbekannt,  und deshalb  erzählt  er  sie  auch  ganz  getrennt,  als  ob  ein  Zeitraum  von  min- deitenf  einigen  Tagen  dsnriidien  Ugt.
7)  DisiS  ist  der  Wottlant  bei  Etteilin,  welehem  sieb  der  niehstibl» gcndc  TbeQ  unteres  Textes  anschliesst.  Der  Ostersonntag  war  jedoch  nur
der  Tag,  an  welchem  dieser  Befehl  verkündet  wurde,  und  zwar  noch  bevor die  oben  erwähnte  Meuterei  der  Söldner  ausbrach;  s.  B.  Chron.  \I,  77. und  vgl.  Witte,  S.  209  ff
Digitized  by  Google
1474.
509
hatten*}.  'Er  meynt,  wenn  er  die  burger  hinab  brachte,  so wolt  er  die  frembden  ynh)n  und  damit  die  statt  ynnemmen zu  sincn  banden 2);  gott  wolts  aber  nit  gestatten.]  Als  retten sy  es  ab  bisz  uff  den  ostermentag^;  ;  uff  welchen  tag,  als  der  kvüwx
ft  von  Ilagenharh  hartisz  von  siner  herbery  imdvr  das  rolck  gicny^ sprach  der  \ Ogcly  :  er  w<)lte  nit  in  dem  graben  wercken.  Do sprach  der  von  ilagenbach:  »So  will  ich  dir  die  ougen  usz- stechen!«^  .  Do  sprang  der  Vogely  harfür^  sprechende:  »Wolhar, es  müsz  sin  ! «   Rüfft  sinen  gesellen,  vermeint  den  von  JJagvn-
l»bach  frävenlich  anzufallen.  Do  wandt  er  zuhant  umb  und Hoch  in  ein  hosz^)  (zer  Ur,  am  zunfthusz  [95'']  zum  Boten Kopff^j  gegen  derkilchen  gelegen).  Also  engend  die  von  Bry- saeh  mit  dem  paner  füi  das  husi,  namend  in  heniaa  und  ftü^ tent  yn  in  einen  thnm^],  (welcher  thum  damoch  Ton  tinet-
»wegen,  das  er  darinn  gefangen  gelegen,  hinfÜr  allwegen  £bgen- bachs  oder  der  niiw  thum  gempt  wirt)^).
[97^]  Z9  hUt  ward  er  mit  urteil  und  recht  gerieht  j  und schlätf  num  im  ein  houpt  ab%  Es  w&rent  dosemtd  von  Basel sni  Brysaeh  uff  200  man  wol  gerdst,  die  lAsachen^^.
1.  Dw  ÜBttkUaiiflrto  nir  ia  B,  Bl.  O.
1)  Diese  Bemerkung  ist  ganz  irrifz;.  da  der  Befehl  zvir  bevorstehenden Arbeit  erst  am  üstersonntag  verkündet  wurde  ;  s.  S.  :'>0S.  Anm.  7.
2)  Über  diesen  Han  vgl.  B.  Chron.  III,  3U0,  auch  Witte,  S.  215.
3}  Dieses  Datom  stimmt  wohl  sa  Hagenbsohs  Gefangennahme.  Was aber  hier  zun&chst  folgt,  nimlidi  der  Worfcweehsd  mit  Friedrich  Vögelin, geschah  noch  am  Abend  des  Ofteitomitags ,  Tor  der  Austrsibmig  der  Pi- Garden;  8.  Witte,  S.  210.
4)  Laut  Kappelers  Bericht  drohte  er  ihm  mit  Ertränkung,  laut  Knebel aber  nur  mit  Gefängniss ;  vgl.  Mone,  Quellen  III,  432  und  B.  Chron.  II,  77.
5}  D.  h.  die  Hauptleute  legten  sidi  ins  Mittel  und  retteten  ihn;  s. Kippslor,  bei  Mone  a.  a.  O.  —  Seine  Wohmuig  war  das  Heus  des  Bflrger- meiflters  Stechelin;  s.  B.  Chron.  U,  78.
6)  Über  dieses  Haus  der  Herrensunft  s.  Ifone,  Quellensammhing
HI,  220.
7)  Am  Ostermontag  Morgens  wurde  er  wohl  verhaftet,  jedoch  vur- linfig  nur  im  Hause  bewaeht  und  eist  4  Tage  .später,  am  15.  April,  in  den Thurm  des  Neuthores  gelegt;  s.  B.  Ohron.  II,  76  und  78,  auch  lU,  301.
8)  Das  jetzige  Speckthor;  a.  Mone  III,  22ri  ff.  diesem  Thurrac wurde  Hagenbach  später,  am  5.  Mai,  in  den  Wasserthurm  gebracht}  ifo  er gefoltert  wurde;  s.  Chron.  II,  83,  auch  Witte  S.  21U,  Anm.  5.
9)  Am  9.  Mai;  s.  B.  Chron.  II,  85  ff. 10}  Vgl  B.  Obren.  IV,  361.
L^iyiii^uü  Uy  Google
510
Buqfonderkriege.
[Damach  bald  nain  sich  der  hcrtzog  von  Burgund  an  mit disem  hmd  zu  kriegen  usz  der  ursach ,  das  man  herr  Petern von  Ilaj^enbach  gericht  hatt  mit  urtel  und  recht  umb  sin  misz- that.  Welches  dott  der  hertzng^  wolt  rechen,  ouch  die  losung (wie  vor  gemelt)')  nit  neinineu  ,  das  er  uff  das  land  sjehiheni hjitt  und  briefF  und  sigel  wysendt.  Er  wolt  das  laud  mit  ge- walt  haben  und  zoch  herufF.]2]
[Also  ward  ein  band  gemacht  in  disen  landen,  und  ver- bunden sich  zusanien,  nämlich  der  fürst  von  Osterrich ,  der hertzog  von  Lutringen  '),  der  bischoff  von  Sträszburg,  der«t bischoff  von  Basel,  die  stett  Straszburg,  Basel,  Colmar,  Slet- statt,  Keysersperg,  Mülhusen,  Münster,  Türcken,  Oberen  Eben, BoBflen*))  und  alle  ritter  mid  kneeht  in  ducn  landen,  und  alle gemein  Eydtgnoesen*);  und  eoltdiaef  pund  lechen  jir  weren, als  ouch  bescbechen  ist]  n
[1)8]  Wie  die  von  Basel  gon  Tattenriet  zugent.
H74  Anno  1474  samlet  der  hertzog  von  Burgund^)  ein  gioeecn re3r8igen  züg,  wolt  damit  in  das  land  sin Also  zugent  die von  Basel  usi  gon  Xatteniiet^)  mit  400  wol  gerüster  bniger
1.  Dm  EiaMUammerte  nur  in  £,  Bl.  12.  Ktgaenpaig  ....  Bo»Ma  i.  d.  H«.
«nt  BMliMsUeb  Mgtflgl.
1)  S.  oben  S.  506.
2)  Schon  am  22.  April  erfolgte  Basels  Kriegserklärung  gegen  Burj^ind. und  wohl  gleichzeitig  auch  diejenige  aller  anderen  Glieder  der  NiedertD Vereinnng;  s.  Bueli  Absage  im  Histivenb.  Xm,  296,  und  vgl  H.  Witte,  L  d. Zeitschrift  f.  Gesch.  d.  Oberrhein«,  N.F.  Bd.  VI,  21,  Aniii.4.
3)  Über  Renatus  von  Lothringen  s.  unten  Anm.  T).
4}  Türkheim,  Obcr-Ehcnhcim,  Kosheün.  —  Die  letztgcuauuten  6  Keicbt- •tftdte,  die  übrigens  auch  in  der  Hi.  nur  als  ntehtrl^lier  Zusts  eiealwi- neo,  traten  dem  hier  «nrlluiteik  Bunde  (s.  Anm.  5)  erst  am  tl,  Juli  bei;  i. Witte  a.  a.  O.,  S.  47,  Anm.  2.
5;  Nachdem  am  30.  März  1474  zwisclicn  Herzog  Sigmund  und  den  Kid- genossen die  »Ewige  Kichtung«  geschlossen  war,  traten  Letztere  folgenden Tages  und  Enterer  am  4.  April  fOr  10  Jahre  der  Niederen  Vereiinuv bei,  welche  schon  Torhsr  die  hier  genannten  Bischöfe  und  St&dte  unter sieh  geschlossen  hatten;  s.  Eidg.  Abschiede  II,  S.  470  ß.  Der  Beitritt  des Herzogs  von  Lothringen  hing^en  erfolgte  erst  am  Ib.  April  U75;  g.  B* Chron.  II,  20Ö,  Anm.  1.
6)  Br  selber  jedoeh  lag  damals  sdion  Tor  Neuss.
7)  Über  den  Einfall  der  Burgunder  in  den  Sundgau,  der  lucrauf  am 18.  Aug.  erfolgte  und  mehrere  Tage  währte»  s.  B.  Chron.  U,  lü2  C,  und III,  392  if.,  auch  Witte  a.  a.  Ü.,  S.  5ü  S.
8)  Über  diesen  Zug  nach  Delle,  zu  welchem  der  Aufbraeh  am  SC  Aug. erfolgte,  s.  B.  Ohnm.  U,  106.
Digitized  by  Google
1474.
511
und  mit  vil  ^ter  strittbüchsen ,  und  lägen  vier  wachen  zer landtwer  für  die  Walchen,  nnd  battelleten  mit  eynander^); wann  sv  ranten  dick  für  das  stettlin.
Daruoch  utf  aller  seelen  ta<;  ^)  zugcnd  sy  und  der  gautz  Not.  2 &pundt^]  mit  sampt  des  hertzogen  zug  für  Elikurt.
[98*]  Von  dem  strengen  angriff,  so  die  von  Hasel  und die  Nideru  btett  mit  sampt   den   Eidguossen  vor
Elikurt  hatten.
AU  man  uif  vierzechen  tag  in  das  BtetÜin  und  schlosz Mgeschosaen  hat^),  hatt  aich  ein  groseer  reysiger  zug  und  vil f&BSVolck  ziisamen  gethon  und  hatten  sich  in  ein  dorfT  geleyt, was  zwo  klein  myl  von  Elikurt^),  und  hatten  ein  wagenhur^ umb  sich  gemacht  in  dem  dorfF.  Alshald  darnoch  brachend sy  uff,  iifF  einen  suntag®),  und  Avolten  das  her  überfallen  han;  Not.  13 IS  und  die  ßurgundischen  reysigen  erstachen  vier  mann,  nit  ferr von  der  von  Zürich  liiger').  Do  nun  die  von  Hasel  und  die Eidgnosseti  mit  yren  rertcanten  disz  ccrnameJi  und  das  gcschrcy in  das  hur  kam,  brach  ir  reysiger  züg  utl'  und  das  füszvolck^), zugent  an  die  IValcheHf  fachicni  mit  ynen  und  behielten  das
lt.  Hl.:  ftiA  tettait  lick.
1!  Sie  wurden  abgelöst  durch  einen  nenOi  Zuing»  weldier  am  23.  Bept. von  Basel  auszog;  s.  6.  Chron.  II,  III.
2)  Am  2.  Nov.  zog  die  Hauptmacht  der  Basler  aus,  w&hrend  andere Verbflndete  theilt  aehon  am  1.  Nor.,  theila  erat  in  den  folgenden  Tagen ▼OD  Baad  anflnadien;  a.  ebend.  S.  118  —  Dieser  Zug  wurde  nicht  iMuer unternommen,  weil  sowohl  die  Eidgenossen  als  Herzog  Sigmund  erst  am 25.  Oct.  an  Burgund  ihre  Kri^serkl&rung  gesandt  hatten;  B.  Chron.  II, S.  117  und  119.
3)  Die  Niedere  Vereinung  sammt  dea  Eidgenoeaen;  vgL  oben  8. 510, Anm.  5.
4)  Daa  Treffen,  welches  hier  folgt,  geschah  am  13.  Nov.;  cr  waren  also nahezu  14  Tage  seit  dem  Auszug  verflossen.  Die  BcschicsäuDg  hingegen hatte  erst  am  7.  oder  8.  Nov.  begonnen;  s.  B.  Chron.  II,  122.
6)  Die  Naeht  vor  Sonntag  d.  13.  Nor.  blieben  die  Bagonder  bei  Cham- pagney,  4  St.  nordw.  von  HMeovirt»  und  als  sie  am  folgenden  Morgen  gegen Hericourt  vorrückten .  Hessen  sie  unterwegs  ihre  Wagenboig  bei  Frahier zurück,  a  St  von  Hericourt;  s.  Witte  a.  a.  O.,  S.  385  ff.
Am  Sonntag  naeb  Martim  (13.  Not.)  ;  a.  B.  Ohroo.  II,  124.
7)  Die  Zürcher,  wie  die  Basler,  lagen  auf  der  Nordseite,  d.  h.  auf  dem 1  Ufer  der  Lisainc.  die  Bcmer  hingegen  auf  dem  r.  Ufer;  a.  Schültng, Bernerchronik.  S.  l.'W,  auch  Witte,  S.  :177.
b;  Der  Fciud  trat  sofort  den  Kückzug  an,  und  so  kam  es,  der  Boden - beaehalfenheit  wegen,  tarn  eigenUieben  Treffen  erst  bn  Ohenebier  und Frahier;  a.  Witte,  S.  387  ff.
i^iyui^ud  by  Google
512
Burgunderkriege.
eeldy  U7id  crschlügmt  der  Burgundischen  ze  rosz  und  ze  fös£ 2ÜÜÜ  ze  totP),  nameii  vil  gefangen  2),  [99]  und  vcrbranten  das dorff3);  und  die  ander  Walchen  fluchend.  Und  bald  darnach, als  die  Schlacht  beschach,  gabend  sy  Elikurt  das  schlosz  und die  statt  uff;  und  liesz  man  sy  init  der  hab  abziechen.  l'nd^ gab  num  hertzog  Sigmunden  das  selb  gcwutmen  land^  und  waxd beietet^.   Also  zoch  man  widei  heim.
Als  die  von  Basel  mit  sampt  den  Nyderen  Stetten vom  keyser  gemant  wurden,  zu  im  ze  ziechen  und den  von  Burgund  ouch  ze  schädigen.  w
Im  dem  jar  1475  in  der  fasten  mant  der  keyser  die  Ton Basel  und  andere  stett,  das  man  im  solt  sckicken  den  yierden man  wo!  geräst  gon  Cftln  wider  den  hertiogen*).  Also  schick- tent  im  die  Ton  Rasel  200  redlicher  knecbt  mit  büchsen  und armbrosten  und  langen  s])iosscn<')^  [und  beechach  diser  zugjis
April  11  uff  zinstag  vor  sant  Tiburtien  in  dem  monat  des  aprilen  ~).
Jnu  22  Also  bliben  sy  vor  Nüss  biss  uff  sant  Marien  Magdalenen  tag^) in  dem  selben  jAr.
April  8        In  dem  selben  jär  uff  samstag  nach  Ambrosii  schicktent die  herren  von  Bas^  60  knecht^)  wol  gerust  gon  Mümpelgartsi in,  zu  eim  züsatz.
Item  im  selbeu  jär  zugent  deren  von  Basel  knecbt  und
16.  Om  £iiigeU*mmdrte  nur  in  £,  Bl.  87.
1}  Über  diese  Zahl  vgl  Witte,  S.  394.
2)  Bs  wurden  kaum  70  OsAoigene  gemtdit;  s.  B.  Chnm.  II,  148  und 150,  auch  m,  304,  und  vgl.  Witte,  S.  394.
3)  Frahier;  s.  oben  S.  511  Anm.  5  und  S,  auch  Witte,  S.  :t'.»2  ff.
4)  Nachdem  die  Übergabe  am  16.  Nov.  erfulgt  war,  beseUten  die  Sieger das  SchloBS  am  frühen  Molden  des  17.  Nov.;  vgl  hierftber  B.  Chnm.  II. 126  und  127,  micli  m,  305  und  309.
5)  Über  dieses  Aufgebot ,  welches  in  Basel  am  23.  Min  verkündet wurde,  8.  cbcnd.  II.  192,  Anm.  -1.  —  Bei  Cöln  versammelte  sich  das  Reich«- hcer,  welches  die  vom  üenog  von  Burgund  belagerte  Stadt  Neuss  ent- setzen sollte.
6)  Über  diesen  Zusug  vgl.  B.  Ohron.  H,  200  und  203.
7;  »Aprilen«  hier  zum  Unterschied  vom  andenimburtiuitage(ll.Attgaft|» S.  den  Kalender.  H.  Chron.  IV,  472  und  476.
8)  An  diesem  Tage  kamen  sie  nach  Basel  zurück,  nachdem  sie  die Gegend  ron  Neuss  schon  Ende  Juni  verlaMen  ballen;  •.  Oeks  IV,  181  ff.
S)  Diese  ZaU  ist  woU  genauer  eis  die  runde  Zehl  100,  wddlie  B.  Ckraa. U,  201  und  202  kaben.
Digitized  by  Google
1475.
513
Ton  den  Eidgnosseii  by  500  in  den  Triff lerberg in  Welsche land,  und  nilment  ob  1500  houpt  vichs,  [\)\)^'\  ochsen,  kfl<T  und rc^,  und  brächteud  es  gon  Hasel,  und  buttctent  es  de  und lositend  i^ros  güt,  uud  branhtent  vil  Walchen  «T^cfani^en.
»         Im  seihen  j'ar  im  aprilen  zoch  man  ze  rosz  uud  ze  fiisz  April für  da*i  stettlin  Granson^).    Also  lüffen  wol  hy  100  ze  fusz usz  dem  stettlin,  der  Walchen,  und  schliigent  mit  den  Tütschen. Und  wurden  der  Walcheu  ub  22  erstochen ;  und  ficngen  der Walchen  ob  30,  FlOo]  und  fdrtend  sy  mit  ynen  gon  Ellikurt
10  und  schatztent  sy  umb  gut,   uud  müstent  sich  die  Walchen losen.    Uud  nam  man  also  das  stettlin  in^J.
Wie  die  von  Basel  den  Eidtgnosscn  zu  hilff  kament mit  eim  reysigen  züg  und  füszvoick.
Damftck  im  obgenanten  jar  uff  Irytag  vor  saat  JeozgenApru  n la  tag  sagend  die  Ten  Basel  un  mit  100  reysiger  pferden  und mit  400  ftsskneohten^),  und  mit  vil  büchsen  grosz  und  klein, denen  von  Bern  und  Friburg  in  Oechtland  ae  hilff'^)  für  ein sohle«  und  stettlin,  heyszt  Yverdon®),  lyt  an  eynander')  an dem  See  ob  Welschen  Nüwenbuig.  Als  leyt  man  sich  für »edas  schlosB,  und  was  gar  ein  güt  sdüess  und  stettlin.  Als lag  man  z^ven  tag  darvor,  und  leyt  man  ein  stürm  an^):  wer stürmen  w61t  an  das  stettlin .  denen  wolt  man  lassen,  was  in dem  stettUn  wer.   Als  üeng  mau  an  stürmen,  uud  wert  der
1)  Über  Tr^villen,  jenieita  des  Douhs.  s.  B.  Chron.  II,  128.  Anm  2 —  Über  diesen  Zug  und  über  die  Bückkehx  am  4.  Mfin  vgl  ebend. S.  191.
2)  Hier  wiid  Gnason  Terweehselt  mit  Oranges  (dentseh  »Oranee«)  3  8t weetl.  Ton  HMeourt  Im  April  d.  J.  zo^  man  allerdings  vor  Oranson  und eroberte  es;  vgl.  unten  Anra.  '1.  Da«  hier  erzählte  Treffen  jedoch  geschah Anfanj^s  April  zwischen  der  burgundisclien  Besatzung  von  Oranges  und der  österreichischen  von  U6ricourt;  vgl.  B.  Chron.  II,  20U  ff.
3)  Dieies  ist  richtig  Hb  Granson,  welehes  Ende  April  erobert  wurde. Oranges  hingegen,  auf  welches  sieh  das  Vorhergehende  bezieht,  würde  «st snf  einem  späteren  Zug  im  Juli  eingenommen:  s  unten  S.  515.
4j  Vgl.  B.  Chron.  II.  2üS:  cum  quingentis  pt  ditibus  et  24  equestribus.
5)  Mit  Bern  und  Freiburg  traf  der  Zuzug  Basels  am  26.  April  zusammen, uod  hierauf  raekten  sie  Tereint  gegen  Qraason;  t.  ebend.  8.  217.
6)  Sollte  heissen :  Oranson.  Denn  Yverdon  wurde  erst  auf  dorn  sptteren Zv^  im  October  cinicrcnommcn ;  s.  ebend.  S.  220  und  302.
7)  N&mlich  das  Stadtleiu  uud  das  Schloss.
8)  Dieser  Sturm  auf  Oranson  erfolgte  Sonntags  den  30.  April  in  der Frfihe;  s.  B.  Chron.  n,  223,  femer  Sehilliiigs  Bemerehronik  8. 170,  und Etteriin  8. 198.
33
514
Burgnnderkriege.
Sturm  wol  ein  stund,  und  gewiiunm  das  stettlin.  Und  dar- nftch  rüfftent  die  im  schlosz  ein  friden.  Ais  hett  man  iwen 1)  tag  frid  ^) ,  und  an  dorn  dritten  tag  leyt  man  ein  stürm  an und  zoch  man  hinzü.  Do  rü£[);en  sy  aber  ein  friden  und  gabent das  schlosz  uft',  das  man  sy  mit  der  hab  liesz  abziechen;  disi»  j beschach.  Also  zu.;pnt  by  lOU  redlicher  mann  edel  und  un- edel darusz;  und  fandt  man  ob  120  büchsen  gros  und  klein in  dem  sclilosz.  Also  bcsatzt  man  djis  sclilosz  und  stettlin mit  dert^n  von  [100''1  Hasel  und  mit  der  Eidgnossen  lutten  ^ . Und  darnoch  zugent  sy  fürer  und  gewunnen  ein  schlosz,  i'> heyszt  Eccle^),  lit  ein  halbe  myl  ob  Gransou,  und  stiesseui es  an  und  biantent  es.
Do  zoch  mati  da  dannen  gen  Orben  für  das  schlosz  und stettlin  ttnd  nam  das  stettlin  ouch  yn.  Aber  das  schlosz  wolt sich  ye  htriss  nü  ergeben  ^  dtam  das  man  das  mit  stürmen wmnen  mäst;  als  oueh  hesehaeh.  Und  wert  der  stürm  me  dann 5  stund.  Warent  24  edler ^)  und  ein  ritter*)  und  60  mecht in  dem  schlosB^  und  imsrdent  ein  iefß  erstochen^  und  der  merteyl also  lebend  über  das  sehlost  harusz  geworßen»  Und  ward  Vfl g&tB  darinn  funden.  Und  ward  denen  von  Basel  ein  fenly  im» scblosz,  das  Arten  sy  mit  inen  heym.  Js^ends  mamendes  ^  seek man  gen  Jungen;  das  gabent  sy  glych  uff,  das  man  sy  mit  der
r  D.  h.  die  WaHVn  ruhten  vom  Sonntag  Morgen,  wo  das  Stadtchen erstürmt  wurde,  bis  zur  Übergabe  des  Schlosses,  welche  am  Montag  Abead (1.  Hm)  erfolgte;  s.  B.  Ohion.  II,  225,  imd  SehiUing  S.  171.
2)  Vgl.  unten  8.  515,  ferner  B.  Chroa.  II,  234.  I
3)  Les  Cito,  3  Standen  Ton  Grenaon,  wurde  ent  auf  einem  «pitenn
Zug  im  Oetober  erobert;  s.  B.  Chron.  n,  907,  und  III,  318,  nnd  Tgl.  oben
S.  513,  Anm.  6.  Hingegen  liegt  »ein  halbe  myl  ob  Granson«»  das  Schloss  | Montagny,  dessen  £roberung  laut  Scliiliiug  S.  171  auf  diejenige  von  Uran-  l ■on  folgte.  I
4)  Über  den  Sturm  auf  Orbe  vgl.  B.  Chron.  U,  21S  und  227,  auch  IH, 313,  femer  Sehflling  8. 171  ff.  nnd  Etteriin  8. 198.  ~  Wenn  Etlerlin  dieeen
Sturm  irrigerweise  auf  den  Montag  (1.  Mai)  e^t,  so  lässt  sich  immerhin seinem  Berichte  entnehmen,  dass  er  am  momdrigen  Tage  nach  der  Er- oberung des  Schlosses  Granson  erfolgte,  also  am  2.  Mai;  vgl.  oben  Anm  1.
5)  Dic«Je  Zahl  hat  auch  Schilliii-  S.  ITIJ.  Die  Zahl  !'» ,  in  B.  Chroo. II,  227.  buruht  wohl  nur  auf  Kntstclluug  aus  '24   X Villi  statt  XXlIIl.
6)  Der  Herr  von  Chutcauville,  als  Hauptmann;  s.  Schilling  S.  173.
7)  Also  am  3.  Mai;  vgl.  oben  Anm.  4.  Da  jedoch  dieses  «inoiBeBdei« dem  Text  Etterlini  angehört,  ao  bleibt  es  fraglieh ,  wie  hier  der  Urteil Untete.
Digitized  by  Google
1475.
515
hab  Hess  absiechen      Demnach  xaeh  yedemum  widerumb  h«ym mit  g&t  und  eeren,  uff  domstag  tot  pfingsten  ibt  ii
^103]  Als  Gianson  gewannen  ward,  do  sebanckteu  die  Ton Basel  denen  von  Bern  und  andern  Eidgnossen  ir  teyl  daran').
»[101]  Von  eim  andern  zug  in  Burgund,  für  ettlich soblosB  und  stett,  n&mlicb  Blamont  und  andere  mer.
Item  uff  mentag  nach  sant  Ulrichs  tag  im  obgemelten  J«u  lo jar  zugent  die  von  Basel  usz  mit  60  reysiger  pferd  und  mit
500  füszkncchten.  und  mit  vil  strittbüchssen  und  einer  p^ossen lobucbsen  und  einer  tarrcsbiu'bsen.  in  Burgund.    Und  zoch  der pundt  mitt  eynandcr.  Stroszbur«^,  Sletstat,  Colmar  und  die  stett, so  im  pundt  warunt  '  ;  uiul  jjjewunnen  ein  schlosz,  heyszt  Lile^), mit  dem  stürm  ,  und  wurtfend  1 S  mau  oben  zu  dem  sehlosz berusz^);  und  gewuunen  das  stettlin,  so  zum  schlosz  jjehftrt. i*l)o  fand   man  ijrosz  güt,   das  ward  gebiittet ;  und  wanl  das stettlin  gebraunt,  und  vil  güts  darinn.   Und  zugeut  furer,  und gewan  man  aber  ein  stettlin,  heyszt  Grame     und  ein  schlosz, und  plundertend,  was  do  inn  was,  und  besatztent  das  schlosz. Und  damftch  kertent  sy  wider  heymwertz      und  leyt  man wrich  f&r  Blamont  das  scldosz  und  stettlin,  oiF  sontag  vor  sant  JnUM
:s  lus  Folgende  auf  Bl.  IIS  »IT  sls  Zonts  Ml  BmA*.       13.  IS.  Bluter  akcgmt« i.  d.  B«.  aiae  Ltkcke  geluMB.
1)  Über  die  EiuDahme  von  Jougne  vgl.  B.  Chron.  II,  218  und  HI,  313, ferner  Sehilling  S.  173.
2}  An  diesem  Tag  erfolgte  die  Heimkehr  der  Basler;  vgl.  B.  Ohron.
n,  232  und  234.
3)  Über  diese  Notii  s.  die  Einlettung  8.  501,  und  vgl.  B.  Chron.
m,  425.
4)  Das  ganze  Heer  vereinigte  sich  erst  am  18.  Juli  vor  I  lslc  am  Doubs, nadidem  eehon  Torfaer,  am  12.  Juli,  das  SehloM  Pont-de-Boide,  1  St  weitl. von  Blamont,  war  erobert  worden;  i.  hierflber  H.  Witte,  i  d.  Zeitschr.  f.
Gesch  H  Obcrrheina,  N.  F.  VIII,  224  ff.
5  Der  Chronist .  der  den  Namen  dcB  Schlosses  nicht  weiss ,  scheint hier  die  Eroberung  von  Pont-de-Koide ,  vom  12.  Juli,  mit  derjenigen  von l'Ue,  Tom  20.  d.  tfto.,  sn  rermengen.  Zur  evsteren  Waffenthat  gehört  das Hinaasweifen  der  Vertheidiger;  alles  Qbrige  hingegen  stimmt  besser  rar Eroberung  von  l'Isle.    Vgl.  hiezu  B.  Chron.  II,  275  £  und  III,  314.
6'  Vgl.  ebend.  IT,  27.'):  24  viro«  et  dtias  mulieres.
7)  Oranges;  vgl.  B.  Chron.  II,  27Ü  u.  III,  314,  auch  oben  S.  513,  Anm.  2.
8)  D.  h.  Ton  Gnmges  kehrtra  sie  wieder  um  and  sogen  gegen  Blamont; e.  B.  Chron.  a.  a.  0.,  auch  SchOluag  8.  195  ff.
33*
i^iyui^ud  by  Google
516
Burgunderkriege.
I
Peters  tag  im  ougsten  *}  des  Tocgenempten  jftn.  Darnach  umb Amg^m        Laurentzen  tag  2)  leyt  man  ein  shirm  an ,  der  wert  wol ein  stund,  und  ward  vil  liiten  geworffen  und  geschossen;  do
rüfft  man  ein  friden^),  und  liesz  man  die  im  schlosz  und  im Aug.  14  stettlin  mit  ir  hab  abaiechen.  Darnlich  \iff  menta^  vor  imser^ frowen  tag  im  ougsten  fieng  man  an,  das  stettlin  zu  schlyssen und  das  scblosz ,  uft"  den  grund  nider.  Und  darnJlcb  zoch man  wider  binin  binder  Mi'impelgart,  und  gewannen  ein  scblossi und  ein  stettlin  mit  dem  stürm,  und  erstilchent,  was  in  dem scblosz  was.  und  beyszt  das  scblosz  Gramotit*).  Und  glychm (laiuacb  ufF  das  selbig  zugend  sy  für  ein  ander  [lOl**]  scblosz, beyszt  l'allant^),  und  gewunnen  das  selb  ouch.  Die  zwey scblosz  lagend  kum  ein  biicbsenscbutz  von  eynander;  sobald man  dar  kam^},  do  gabeut  sy  es  uff,  und  mikaten  in  den hembdem,  und  ein  stecken  in  die  haad  nemmen,  und  also  rm» dem  schlosz  gan.  Do  tiAg  man  uss  tü  g&ts,  und  buttet  man es;  damftch  stiesz  man  bede  schlosi  an  und  yerbzant  sy.  Do Aug.  M  zoch  man  wider  heim  uff  domstag  sant  Bartholomeus  tag,  do man  aalt  1475  jftr');  und  wurden  uff  disem  sog  3  stettlin  und 8  schlosz  in  Burgund  gewunnen^).  >
Die  von  liasel  scbicktent  dem  hertzogeu  von Lutrinyen  ir  volck.
Oct. «)      Item  uff  fritag  vor  sant  Augustins  tag     in  dem  obge-
tO.  Fftr  Onm«at  i.  d.  H«.  ein«  Lfteke  c«tasMn.     12.  FOr  VtllMt  «^Bfiab.
1)  >'SaiU  PeterH  tag  im  ougsten«  heisst  hier  Petri  JbLetteQfeiex  xum Unterschied  von  Pctri  Stuhlfeier  (22.  Februarj.
2)  Dieiei  Datum  ttinmit  wohl  nur  Obergabe  von  Blamont,  welefae  am 9.  Auguit  erfolgte:  t.  B.  ChTon.  II,  279  ft  Der  hier  erwähnte  Sturm  hii> gcgcn  p;cschah  schon  am  4.  Aug.  und  hatte  keinen  Erfolg;  ■.  ebend.  8. 277, auch  Schilling  S  107.
3)  Nämlich  am  9.  Aug.;  s.  Aum.  2.
4)  Grammont,  S  St  •fldwetü.  t.  Oranges,  wurde  am  21.  Aug.  cnbert; B.  B.  Chron.  H,  280,  Anm.  2,  und  8.  281,  Anm.  1,  m,  31»  und  426,  auch
Schilling  S.  2(iö  ff
5)  Jetzt  Fallon,  nahe  bei  Orammont;  vgl.  B.  Chron.  III,  315  und  42<n auch  Schilling  S.  207.
6)  D.  h.  vor  Fallen,  naeb  der  Erstürmung  von  Orammont
7)  Vgl.  B.  Chron.  II,  282  und  III.  315.
8)  Iber  diese  Zahlen  vgl.  ebend.  II,  281,  Anm.  2.
9)  Lies  eher:  fritag  vor  sant  Dionysien  tag  (6.  Oet).  Denn  zum 26.  August,  wie  das  Datum  des  Teatet  besagoa  würde,  findet  von mnem  Zuge  nach  Lothringen  ionst  kmne  Spur.  'Wohl  aber  log  genan  die-
1475.
517
nanten  jar  do  schickten  die  von  Basel  600  fÖLBzknecht  und 50  pferd  und  ettlich  büchsen  dem  hertzogen  von  Lutringen ze  hilif  ia  sin  laud,  als  der  hertzog  yon  Buigund  in  sim land  lag.
&Wie  die  Eidgnossen  dem  herren  yon  Kemund  in  sin
land  sugent,  und  fAr  Jenff.
Daruach  in  dem  ob^enauteu  jar  umb  saut  Michels  tag  (Oet.) tugent  die  von  Bern,  Lutzem,  Solaturii  und  Fryburg  in  Oecht- land  nn  in  des  henen  von  Remnnd  laad^),  und  gewonnen
10  im  als  sin  land  ab,  ob  30  stett  und  schloss'].  Und  sagent  Ha JemS  die  statt;  die  maehtmt  ein  iädmg  mit  den  Eydtynoseen. Also  brantschatztent  sy  die  statt  ffa  26000  schilt«).  Uff  das tugeni  ey  [102]  od,  widerumb  har  heiftn^  und  ward  das  gelt  nit ghfeh  geben.   Darumb  f&rten  sy  vier  die  besten  und  rychsten
»mit  yn  gon  Bern,  biss  die  summ  beialt  irard^).
Wie  die  Savoyer  und  VValliszcr  eyuander  schlügent.
Darnach  in  dem  selben  jar  uff  mentag  nach  sant  Martins tag  hat  der  bischoff  von  Jenff*)  und  die  herren  von  Savoy ein  gronen  reysigen  ziig  und  föszvolck  by  einander;  verdioss 2«<:y,  das  man  inen  die  land  also  innbatt.  Und  hatten  die  von Wallis  euch  ein  volck  by  einander  und  warend  uszgczogen. Also  kamen  die  zwen  züg  znsamen  in  dem  feld '  .  Do  was der  Savoyer  so  vil,  wann  sy  wärent  mit  dem  houptbaner  uaz-
Kclbc  Strcitmaclit.  wie  hier  aiigep;cben  wird,  nach  Lothringen  Freitags  den 6.  Oct.  auü,  kehrte  jedoch  suhuu  am  26.  wieder  zurück;  6.  B.  Chron.  II, 299  und  305,  und  vgl.  Woehenantgsbenb.  XI,  102  und  105,  i.  7.  und 27.  Oet  1475.
1)  Richtiger  wäre:  umb  sant  Gallen  tag.  Denn  dieser  Zug  gegen  dsn Grafen  von  Komont  begann  erst  am  14.  Oet.;  s.  Schilling  S.  226  ff.
2)  Jakob  von  Savoyen,  Chraf  von  Romont,  der  Oheim  des  damals  noch mindeijihrigen  Honogi  Phflibert,  regierte  von  den  Mvoyisohen  Lenden die  Waadt.
3  Daninter  auch  Yverdon  und  les  Cl^es;  vgl.  oben  S.  513,  Anm.  6, und  S.  514,  Anm.  3.  Über  diesen  Zug  s.  B.  Chron.  II,  3U0  ff.  und  III, 315  ft  Sehüluig  S.  246  ff.  nennt  44  eroberte  SeUOiser  und  Städte.
4)  Schildfrnnkcn,  französisch:  4eus.
5)  Vgl.  B  Chron.  II,  310.
6]  Johann  Ludwig  von  Savoyen,  des  Grafen  von  Bomont  Bruder.  Die Namen  der  sonstigen  Uauptleute  s.  ehend.  II,  319.
7)  Bei  Sevitee,  nordweitl  von  Sitten;  e.  ebend.  II,  317  ff.  und  m, 319,  aneh  SchilUag  8.  253.
Oigitized  by  Google
518
Bui^nderkriege.
gezogen.  Als  zugent  die  Walliszer  wider  hindersich,  und  zugen ynen  die  Savover  näch  bisz  an  ein  stettlin,  heiszt  Sitten.  Do wurft'en  sich  die  Walliszer  umb  und  lufient  die  Savover  au mit  eynem  gcschrey,  und  ersclilügent  der  Savover  vil,  und  iren houptman und  vil  edlen,  und  nament  vil  gefan^jen  und  ^e- s \vunnen  so  vil  hämisch,  das  sy  sechs  wegen  mit  hämisch  heym fürtent,  und  zwey  baner^).  Also  fluchent  die  Savoyer,  \mi>> gefliechen  mocht,  und  ward  der  Savoyer  ein  grosse  summ erschlagen.
Die  reysigen  und  füszknecht,  so  zu  Elicourt  lagen,  lo
fiengen  vil  Walchen.
*  Da  man  zalt  1476  jar  in  [102'']  dem  monat  hornnngs') warent  wol  by  100  f&szknecht  zu  Elicourt  usz  diser  art^),  und zugent  in  Welsche  land  in  ein  dorff'l,  do  warent  ob  100  rey- siger  Inn,  der  Walchcn '  Also  fielent  die  füszknecht  über die  Walchen  und  erstochen  ob  16,  und  fiengent  ir  ob  30  und brachtent  ob  70  reysiger  pferd  gon  Basel  und  vil  hämisch und  vil  Welscher  kleyder**).
In  dem  obgenanteu  nionat  und  jar'^)  zugent  die  knecht. so  zu  Münipclgart  lagen,  für  ein  stettlin,  heyszt  Beva untl gewunnent  das  mit  dem  stürm,  und  uoment.  was  do  inu  was. Sy  weiten  das  stettlin  gebrant  han ;  als  schätzten  sy  die  armen lütt  umb  400  guldin,  die  selben  in  dem  monat  gon  Mümpel- gart  SU  antwurten.
1)  B.  Chron.  II,  319  nennt  2  HaupUeute,  welche  blieiben.
2)  Vgl.  ebcnd.  II.  '.\\^:  zwei  vannli.
3)  Vgl.  ebcnd.  II.  112:  post  festum  purificationis  (nach  Febr.  2  .
4)  »U8£  diser  art«  heisst  hier:  aus  uosrcr  Gegend,  also  Deutsche,  im Q^eatata  in  den  Welsehen.
5)  Vgl.  ebcnd.:  intravit  vallem  Riibci  Montii.  —  RoogOBont,  6  8t westl.  von  Hericourt,  liegt  im  Thale  des  Oignon.
H)  Vgl.  ebend.:  ubi  crant  Anglici.
7)  Vgl.  ebend.:  interficiene  30  robuetoe  viroe,  capiens  ....  30  etiam, et  eexaginta  eqnoe.  —  Naeb  Baeel  wurden  diese  Pferde  woU  erat  tob
Hfeioourt  aus  gesandt,  um  sie  dort  besser  zu  verkaufen.
S)  Über  eiren  ähnlichen  Streifzug,  der  am  Man  von  Hericourt  ans in  dieselbe  Gegend  unternommen  wurde ,  s.  B.  Chron.  II,  355  C
0)  Im  Februar  d.  J.  untemahm  die  Besatiung  ron  MontMUard  fort  and fort  Streifzüge ;  s.  ebcnd.  II.  844.  Der  hier  crz&blte  Handstreich  jedoch, ober  welchen  ebend.  III,  321  zu  vergleichen  ist.  erfolgte  schon  um  WeiJl> nachten;  s.  Basels  Brief  vom  20.  April,  im  Missivenb.  XIV,  2Tb.
10)  Bavans  am  Doubs,  kaum  2  St.  von  Montb^liard.
11)  Obeehon  der  Zug  icbon  um  Weihnaebten  erfolgt  wer,  so  mag  doeh der  Febmar  fOr  die  Entrichtung  dee  Brandiehatsee  ridit%  eein.
Digitized  by  Google
1476.
519
[103i  Die  von  Basel  schicktent  ulF  zinstag  vor  saiit  Mathis  F«br.  20 tag  in  dem  obgenunuteu  jar  60  reysiger  pferd  und  600  wol gerüater  füssknecht,  under  den  worent  100  handbüchsenschützen, und  off  mitwuchen  darnach  200  ftnknecht ,  denen  von  Bein  F«to.  si
»SU  hilffi).  Und  als  der  hertzog  sin  leger  tchlüg  für  Chranaon, und  der  herr  von  Remnnd,  do  leytten  sy  ein  storm  an  in der  obgenanten  wuchen^),  und  hattent  dry  houptbaner  an  dem Sturm  mit  den  Walcben.  Als  yerluren  die  Walcben  den Sturm;  und  behieltent  die  knecbt  yon  Bern  den  stürm  und
t<»das  stettUn,  und  verlurent  2  knecht^  und  ob  30  wurden  wund^. Und  der  Welschen  blibent  ob  100  an  dem  graben  dott  ligen. Also  zugent  die  Walchen  wider  ab;  do  stiessen  die  Tütschen das  stettlin  an  und  branntents,  und  wiclient  in  das  schlosz^J. Aber  darnach  in  der  andern  wuchen^)  leyt  der  hertzog  von
i&  Burgund  aber  ein  stürm  an  mit  vil  kuriszer.  Der  selb  Sturm wert  eben  lang,  und  blibent  ob  300  gantzer  kuriszer,  on  ander volck,  in  dem  graben  ligend;  und  blibent  der  Eidgnossen knecht  ob  50  todt,  und  behieltent  das  schlosz  und  dtm  stürm ^lOß**]  mannlich*'].    Darnoch  do  j^ahent  sy  utt' fritaf^'i  vor  der
■•!<J  alten  vasznacht  uff  <;nod  das  schlosz  \ift'.     l  ud  liesz  sy  derfp«br.«) hertzog  all  hencken  und  ertreuckeu,  und  hatt  sy  des  lebeus getrost  fj].
Wie  die  Nideren  Stett  denen  von  Hern  ein  reysigen züg  schicktent,   und  als   der  gantz  zi'ig  zu  eynauder 2ökam,  wie  man  dem  hertzogen  von  Burgund  für  sin
Wagenburg  zoch.
In  der  obgenanten  wuchen  umb  sant  Mathis  tag^)  lagent^^^  ^s
90.  Dm  Bt«g«khuii««fie  In  B.  Bl.  Mb.
1)  Über  diesen  Auszug  vgl.  H.  Cliron.  II,  343  ff.
2]  Nämlich  die  Bcruer.  Deuu  dieser  Sturm  erfolgte  schon  Sonntags d.  18.  Februar;  •.  ebend.  II,  348,  Anm.  3.
3)  Genauer:  20;  s.  ebend.  II,  349,  Anm.  3.
4)  Diess  geschah  ent  bei  dem  nachfolgenden  Stuim,  am  21.  Februar; %.  SchUling  S.  271.
5)  Mittwoehi  d.  21.  Febmar;  8.  ebend.
6)  D.  h.  das  St&dtchen  wurde  bei  diesem  Sturm  erobertf  und  iie  muMten in  das  Schloss  sich  xurückziehcn  ;  vgl.  oben  Anm.  4.
D  Dieses  irrige  Datum  (1.  März  hat  aucli  B  Chron.  II,  3.")2,  Die erfolgte  jedoch  schon  Mittwochs  den  2b.  Februar;  s.  ebcud.  II,  3Ü2,  und Übe^be  ScbOUng  B.  283.
8)  Vgl  hierüber  B.  Ghron.  II,  362,  Anm.  2,  auch  Dierauer  n,  208, Anm.  1.
9)  D.  h.  in  der  Woche,  welche  mit  Sonntag  den  25.  Februar  begann.
uiyiiizied  by  Google
520
Buigunierkikgt.
250  reysiger  pferd  se  Basti,  leliickteiit  die  hemn  von  StriUz- Fikr.  27  bürg  denen  Ton  Bern  se  hilff.  Und  off  die  ▼uinacht  sehiek- tent  die  von  Colmar  [104]  und  die  ¥on  Schietstat  onch  hj 60  pfetden^).
ittns       Uff  sambetag  tot  der  alten  yassnacht  sugent  die  Eid-» gnoBsen  nnd  die  von  Basel  und  die  andern  puntgnossen  dem hertaogen  von  Burgund  för  sin  wagenliurg,  die  er  uHj^escUa- gen  hett  vor  Granson  oder  Vamerqui').   [t05]  Und  wurdet hy  tttsent  mannen  ereohlagen^.
[107]  Wie  aber  die  von  T^asel 'denen  von  Bern  se  »
hilff  kamen.
Min  29  Daraftch  uff  fintag  ror  dem  monat  aprilen  des  vorgenanten jars  zugent  die  von  Basel  uss  mit  dem  houptbaner*),  ob  1400 ftaskneeht  und  uff  100  reysiger  pfert,  mit  yfl  stritibüchsen, denen  von  Bern  ze  hilff  wider  den  hertaogen  ▼on  Burgund wann  er  hatt  ein  gross  volck  by  einander  [ob  25000  g6ter mann^),  mit  g&tem  geiAg  und  wol  gerast].  Also  sehiektent die  von  Bern  den  von  Basel  einen  betten,  das  sy  wider  hin- dersich  zAgent.  Sy  warent  bisz  über  die  Birszbruck.  Und wer  burj^^er  wolt  werden,  der  gab  ein  halben  guldin,  do  gab* man  im  das  buigiecht*).
I.  In  <l<>r  H^.  f«l|;t  hlor  an«  Etterlin  der  ABgriff«pIa>B  d«r  Eid);«>BOBRen.       8.  In  itf U«.  folgt  hier  Etterlia»  8«hUcbtb«riclii.     M.  Om  £Ug«U»minert«  ia  E,  fil.  «2.
Da  1476  mn  Schaltjahr  war,  so  fiel  auf  eben  diesen  Sonntag  der  Mat- thiastag-.
1)  Vgl.  B.  Chron.  II.  :m  und  349.  mm  2.H.  und  28.  Februar.
2]  Vaumarcua,  2  St.  nördl.  von  Qranton  am  See,  an  der  Strasse  nach Neuchatel,  von  wo  aus  die  Eidgenouen  Tonilckten.  Bei  Vaumareus  lag  eine Abtheflung  der  Burgunder;  doeh  das  Hauptheer  hatte  sein  Lager  bei
Grnnson  und  begegnete  halbwegs  r.wi'ichen  diesen  beiden  Orten  den  haiMl- ziehenden  Kidgcnoisen.   Hierüber,  wie  über  die  Schlacht  überhaupt,  •.
Dierauer  II.  iK»  ff.
3)  Vgl.  B.  Chron.  II ,  364:  ob  400.  —  Über  die  Beute  s.  unten  die BeiUgel,  t.J.1476.
4)  Vgl  B.  Chron.  H,  385.
5)  Damals,  Ende  Min,  lagerte  das  Heer  noeh  bd  Lausaane.  Die  Uer
angegebene  Stärke  von  25000  erreichte  es  erst  Anfangs  Juni ,  beim  Auf- bruch gegen  Murten;  a.  Dierauer  II,  221,  und  ?gL  B.  Chron.  III,  23, Anm.  1.
6)  Vgl.  B.  Uhron.  IV,  8U.
Digitized  by  Google
1476.
521
[107^]  Von  dem  stritt,  so  rot  Marthen  swüschen  dem fdrsten  Yon  Burgund  und  den  Eidgnosien,  ouch denen  yon  Basel  und  andren  Nidren  Stetten
beschacb.
ft        [lOS]  Die  von  Basel  zugent  uff  sant  Viteu  und  Modesten  Jwi tag  USK  mit  dem  houptbaner,  [wol]  mit  2000  fdszknecht  und \Yol  mit  100  reysigeu  pferden,  und  mit  vil  reyszwegen.
Uff  mentag  damftcb  sobiektent  die  von  Stroszburg  wol by  500  reysiger  pferd  und  400  Assknecbt  wol  gerust,  mit
10  12  strittbdchsen,  [denen  von  Bern  se  hilff]  >).  Es  ham  euch der  herizoff  von  LitiHngen  [wol]  mit  100  reysigen  pferden  und mit  80  fftfldmechten^.  Desz  glicben  zocb  ouch  hertaog  Sig- munds des  frommen  fl&xsten  von  Osterricb  lantvogt^  wol mit  200  reysigen  pferden  und  mit  yil  fbssvolck,  dem  volck
isae  hiUf.
Item  die  von  Colmar,  Keyserspezg  und  Sletstat  sugent alle  dem  pundt  ze  hilff.
T)o  lag  der  herr  von  Remund  mit  zechentusent  mannen^) vor  Murten,  und  mit  vil  houptbüchsen,  und  hatt  sich  ynge-
2<' graben  vor  der  statt,  und  li<^sz  v;ist  daryn  sohipssen  nacht  und t.\^,  und  liatt  vil  [der]  murun  von  etlichen  ti'irncn  abgeschossen. Also  wiirent  1^000  Eidfijnossen  in  dem  stettlin;  die  wertent sich  ritterlich,  und  \v urgent  einen  «j;raben  uff  in  dem  stettlin*') und  machten  hüpsehe  bolhverck  uff  den  graben,  und  scbussent
25  ritterlieh  in  des  herren  von  Kemunds  bore  und  verwüstcnt vil  lüt.  Als  leyt  der  hertzo«^  ein  stuiiu  an  und  stürm pt  das stettlin  5  stund  an  eynander', .  Also  verlor  d(;r  bertzog  wol tusent  man  an  dem  stürm,  und  müst  abziecheu.  j^Und  was ein  bouptman  in  Murthon,  was  von  Bern,  hiesz  herr  Adriun
so  von  Bobenberg;  er  und  alle,  die  in  Murtbon  warent,  bieltent sich  so  ritterlicben,  das  man  in  gross  lob,  eer  und  danck  gab
10.  Dm  BlBgwklMUiMt«  Iii  B.  B1.  «3.     28.  Dm  Blac«UuBa«rto  ia  E,  BL  93.
1)  Über  alle  diese  Zuzüge  vgl.  B.  Chron.  II,  436  und  III,  3  flf.
2)  Er  brach  am  IS.  Juni  von  Strasnburg  auf;  vgl.  ebead.  Uli  10  £
3)  Graf  Oswald  von  Tierstein ;  s.  ebend.  III,  5  ff.
4)  Vgl.  ebencL  III,  7  t  cum  8000  eqoitum  «t  psdhiim.  —  Über  ihre Aufstellung  s.  Dierauer  II,  222.
5)  Riehtiger:  2000;  •.  Dierauer  II,  223,  Aom.  1,  tmd  vgl.  B.  Chrom. III,  329.
6]  Wohl  richtiger:  vor  dem  stettlin;  vgl.  Schilling  S.  330. 7)  Am  18.  JonL  Ober  die  Dauer  dieses  Stuxmes  §.  B.  Chron.  III,  9, Ann.  4.
522
Bui^anderkriege.
und  seyt.]  Und  lag  der  hertzog  von  Burgund  hinder  dem Herren  von  Remund  uff  einem  berg Do  hatt  er  ein  Wagen- burg gemacht,  [108**]  und  liatt  sich  umbp^raben  und  ein  zun uff  den  graben  gemacht,  und  vil  strittbnchscn  darin  gegraben  , und  hat  me  dann  80000  man^}  by  im  in  der  Wagenburg  und» darvor  ligen.
w        Uff  sambstag  der  zechentusent  ritter  tag  uff  die  eylffi  vor mittag  zugent  die  Eidgiiossen  dem  hertzogen  iwn  Burgund  für bin  tcagcjiburg^).    |109]  Und  was  der  von  Schwitz  baiier  das vorderist,  und  daruoch  der  von  Basel  baner.  und  darnoch  der  t» Ton  Bein  baner  und  ander  baner      Und  greyff  [man]  den hertzogen  zum  eisten  mit  wenig  Tolcks  an*].  I>a  haUent  neh die  vygeni  treffenUehen  gesterM  und  tehuuent  vy^entheh  vom der  Wagenburg.    [109^]  Vo  h&b  »ieh  demmseh  an und  siechen^  das  ty  die  Jheht  nammt.    Do  ylteni  die  Bid-^ gnoesen  t&reienkUeh  hnmaeh.  In  sunderheit  ylet  der  von  Swits baner  und  der  yon  Basel  baner  vast  uff  den  reysigen  zäg, und  die  Ton  Bern  und  dei  huff  vast  beniach  [und  schl&gent dei  Walchen  onzälich  vil  ze  todt].  Und  ertruneken  ob  tuseat. [110]  Man  ylt  auch  dem  hertzogen  nach  und  stnem  züg  ob  zwo* myl  wegs*).  Also  begcnd  es  spät  werden,  und  karten  die  Eid- gnossen  mit  dem  reysigen  ziig  tcider  umb  (als  sy  den  bertzogen nit  mochten  eiylen).    [IIO**]  Er  verlor  aber  all  sin  büchsen und  alles  sin  bar  gelt,  und  wol  tuscnt  zeit.    Und  schlug  man sich  nider  in  des  Burgtmtiers  leger;  da  lagent  stj  auch  dry  tag^ in  dem  feld  by  den  totten  lütteui  als  strits  recht
11.  NmIi  »Uder  b&aer«  folgt  in  der  Ha.  ans  Ett«rlina  Chronik  der  KitterseUaf  T«r dir  SeUneht.  21.  Nnek  »svo  mj\  wegtc  folgt  i.  d.  Hn.  au  Ettnrlin«  CkronU  di« Flmkfc  d«t  OnÜMi  B«MOiit.
1)  Ober  Mine  Stellung  ■.  Dierauer  II,  222,  und  vgl.  dessen  Bemer- kungen zum  neu  axifpjcfundenen  Schlachtberichte  Panigarolas,  i.  d.  Schweiler. Monatsschrift  fdr  Ofüziere  aller  Waffen,  Jahrgang  1892,  S.  15,  Anm.  1  dee Sonderabdnieks.
2)  80000  ▼emutUieh'  entstellt  aas  30000  (LXXX  statt  XXX);  TgL  oben 8. 520,  Anm.  5.
3)  Vgl.  oben  8.  520  den  Schlachtbericht  von  Gnnson,  wddicm  die  hier
Torgeschlofrenc  Erp;finzung  entlehnt  ist.
4;  Vgl.  B.  Chron.  III.  'i" .  wo  diese  .1  Hauptpanner  in  urntrcl<»>hrter Reihenfolge  genannt  werden,  und  vor  denselben,  als  erstes,  noch  dasjenige Ösfereichs.  tSber  das  Basler  Psnner  s.  unten  BeOage  I,  s.  J.  1476.
5)  Über  den  Verlauf  der  SeUacfat  s.  Dierauer  II,  228  ff. 0)  Vgl.  B.  Chron.  III,  329  und  331:  uff  3  myl  wegs.  —  »Ob  iwo  mjl wegs«  stimmt  mit  Etterlins  »hiss  gen  BetteiUngen«;  s.  8. 523, 4.
üiyitizeü  by
1476.
523
[111]  Wie  die  Eidgnoesen  für  Losan  zugent
Uff  den  selben  tiig,  als  die  Schlacht  zu  Murten  verf^angen wa8*)f  zugent  die  von  Bern  und  die  von  Basel-}  und  die  von Solatum  gm  BtUerUngeUj  ouch  gen  Mülden,  gm  Remund  \  gen *  tiOSftn.  Und  als  ay  gm  Lown  kamen,  dl  nftment  sy  aUes  dts güt,  das  do  inn  iras:  kostUeh  Silbergeschirr  und  vil  langer -Mkeikf  kessel  und  hfifen  und  nnnen  geschirr,  und  vil  kost- licher tftcher  und  vü  kouffinanschati,  und  f&rtent  es  hinweg
[III**]  In  dem  selben  j&r  uff  ziustag  nach  sant  Matheus  ^«p*- st 10  tag  do  schickten  die  von  Basel  dem  hertsogen  von  Lothringen 200  f&ssknecht  und  70  reysiger  pferd  se  hüff*),  das  er  sin land  wider  inndme,  das  im  der  hertzog  von  Burgpind  yn  halt genommen.
Item  aber  in  dem  obgenanten  jar  uff  firytag  yor  santoet.  tt u  Gallen  tag  do  schicktent  die  von  Basel  200  fftssknecht  dem hertzogen  von  Lothringen  le  hilff^;  [112]  und  lagen  yier-
tzechen  tag  do  inn  und  zugent  damftch  wider  herusz.
Uff  sant  Andres  tag  in  dem  obo^enanten  jär  do  schicktent  No».» die  von  Basel  dem  hertzop  n  von  Lothringen  78  reysiger  pferd 30  in  Lothringen  ze  hilff^),  das  dem  hertzogen  von  Burgund  nit spys  zükäm,  als  er  vor  Nanse  Isg  und^meint  die  zu  gewinnen.
Von  eym  angriff  uff  den  hertzogen  Ton  Burgund.
In  dem  obgenanten  jar^)  do  hatt  der  pundt  200  reisiger pferd  zesamen  gethon  und  800  fÜLSzknecht^],  und  griffen  fräg
!Hk.       Baadt,  vwipitorHd.:  Ir  fim  wm  10«h«l  a«nl«r  rttor.  Sl.  Hi.  mi  dieMf Stell«  TMdortaa;  daher  voa  »ala«  aar  1  aoek  riaUtar.
1  D.  h.  nacli  dreitägigem  Verbleiben  auf  der  Walstatt;  a.  S.  522  und Tgl.  SchilUug  S.  344.
2)  Von  Basel  blieben  nur  400  Mmi  im  Felde,  und  die  flbrigen  kehrten sofort  heim;  ■.  B.  Chron.  III,  1$  und  29.
3)  Payerne,  Moudon.  Romont.
4)  Vgl.  B.  Chron.  III,  21  ff.
5)  Vgl.  ebend.  III,  45  und  55,  wonach  afi  diesem  Tage  nur  iOO  Mann, Torher  aber  am  2.  Bept.  fehon  50  Beisige  dorthin  ausgezogen  waren.
6)  Vgl  ebena.  HI,  64.
7)  Vgl.  ebend.  III,  75 ,  79  und  83',  wonach  es  nur  30  Reitige  waren, welche  am  30.  Nov.  n\i8zo<?pn
8)  Ober  dieses  Tretien  bei  St  Nicolas  du  Port,  vom  2.  Dec.  d.  J.,  rgL '  ebend.  III,  77,  80,  81  und  88.
9)  Vgl  ebend.  III,  81 :  300  equitss  et  400  peditee.
Digitized  by  Google
524
Buigunderkriege.
an  am  tag  des  hertzogen  von  Burgunds  hör,  und  gewunnen 800  pferd  und  crstachent  ob  100  reysiger  mann.  Also  luffent die  von  Nause  n^/.  der  statt  in  das  hßr  und  erstächent  vil irer  vygenden,  und  fürten  vil  güts  mit  yn  in  die  statt  Nanse.
0«e.ai        [{\2^]   üfF  zinstag  vor  dem  wyhenacbttag ^)  [zugend]  ge-v mein  Piidgnossen  von  Bern,  Lutzern,  Solaturn  ^dem  hertzogen von  Lutringen  ze  hilff  für  Nanse,  als  der  hertzog  von  Bur- gund darvor  lag].
0««.  2«  Darnäch  uff  dornstag  nach  dem  wyhenachttag  zugent  die Ton  Zürich  euch  usz,  wol  mit  2000  knechten Uff  den  f selben  tag  zugent  5  paner  ze  Basel  über  die  Rynbrook  dnzeli die  Kleyni  Statt,  alle  dem  hertzog  [113]  von  Lutfaringen  se hilff.  Idi  wen,  die  5  paner  sygent  gesin  die  von  Urt,  Sehwits, Underwalden,  Glaiis  und  Appentiell.  Und  was  der  Eidgnoe- sen  ob  10000*),  [und  hand  die  sold  gnommen,  eim  eyn  moaaltt 4  gülden]
DecST       Darnflch  uff  fritag  nach  dem  wyhenachttag  sugent  die
von  Basel  usz  mit  600  füszknechten  und  mit  150  knechten mit  handbüchsen*),  ouch  dem  hertzog  von  Lothringen  le  hilff, die  statt  Nanse  ze  entschütten  oder  mit  ynen  zu  strytten.  ii Uff  den  selben  frytag  nach  dem  wyhenachttag,  als  die
Switzer  in  das  Sundtgow  zugent,  und  als  sy  gon  Enszhe\*m koment  und  in  die  andern  stett,  dn  naracnt  sy  zu  Enszluim den  Juden,  was  sy  hetten,  Silbergeschirr  und  kleider;  und  was pfänder  der  burger  warent,  gabent  sy  ynen  wider  2&
jm^s       [^^^^  ^  ^O^^  iwftlfllen
tag  hand  die  Lotkrmffisehm  dem  kertxagen  von  Burgund^)  swey-
&.  6.  15.  Dm  EiDgeklammerte  ia  C,  Bl.  ä5.       ^U.  Hs.  n.  £:  dornstäg  vor  dem  wjh*- oMlitliff.     13.  Uri  f(iUt  1.  d.  H«.  «.  B.
1)  Vgl.  B.  Cbron.  III,  81 :  hora  quusi  dccimu  m&ne  secuudum  horilogium nostmm  (d.  h.  naoh  Basler  Uhr,  also  nach  allgemeinsi  Zeit  um  9.  Uhr).
2)  Ober  die  vaisdiiedencii  Zniflgs  und  ihren  Anfbnidi  aus  Basel  vgl. B.  Ohxon.  nif  8S  ff.
3}  Laut  Bdlibaehs  Ghronik,  &  104»  waren  es  1900.
4)  Genaaer:  ob  8000;  s.  B.  Cbron.  m,  80  und  SehOling  8.  )08.
5)  Oenaner:  4i/,  gülden;  s.  Btterlin  Bl.  95^.
6;  150  vermuthlich  entstellt  aus  50  oder  40  (CL  aus  L  oder  XL  .
7)  Vgl  hieraber  B.  Chron.  III,  ST  ff  und  90.
8)  Ober  diese  und  die  folgenden  Eigiittungen,  sowie  Ober  die  dcsi
Digitized  by  Google
1476-14??.
525
tutent  pfeid  genommen  y  und  tmd  zu  Sani  Nteokuu  Part k(mmm,doulb$  der  BurgundueAen  fümfftzig  erttochm^).  Mom- dee  am  sampetag  wurden  die  überigen  Buignndiachen,  die  rieh  Jas.  4 ▼erboigen  hatten,  uff  80,  erhenckt
*  Am  Sonntag  der  heiligen  dryer  künigen  tag  zwüschen  Jm.  &
eym  und  zweyen  sind  die  Luiringischen  uffbrochen  zum  ersten mit  eym  fbairolck-),  und  sind  m  des  hertssogen  ecn  Burgund Wagenburg  leommen.  De  sind  des  kerUogen  fSUxcolek  starek und  lang  bestanden^  und  usz  der  %oagenburg  [1 15^]  grosse  schüti
10  gethon,  die  doch  dem  volck  wenig  schaden  Letten.  Die JAUrmgisehen  hand  die  Wagenburg  gewannen  und  die  Burgunder in  die  ßuchi  gebracht^  und  hand  ir  eh  200  ze  tadt  gesehlagen, Sg  hand  in  der  tcagefüntrg  vast  grosz  gut  gewonnen^  nämlich  vil grosser  houptbüchsen  und  über  die  zal  vil  schlangenbüchsen  ),
i'und  alle  sin  zeit.  [116]  Si/  sind  den  Burgundischen  bisz  uff die  mittnacht  unti  gen  Gundy  in  das  stettlin^)  nachgeyllet; und  die  von  Namey  sind  vast  sere  frolich  zu  inen  herusz kommen.  Und  wer  der  obgemelt  stritt  nit  also  beschechen; so  hetten  sich  die  in  der  statt  doch  nit  longer  mof^en  uffent-
i»  halten  dann  den  seihen  ta<i^:  wann  sy  hatten  kein  spys  me. Desz  glychen  hatt  der  hertzog  von  Burgund  oneh  keyn  spys me  in  sinem  h'^cr  gchept.  Sy  hand  gefangen  ob  loii  man namhatt'tiger  herreu,  ritter  und  kuecht.  Uff  unser  sytteu  War- den 4  erstochen  und  8  wund.
3>       Disz  sind  die  gefangnen^):
14.  K,  BI.  97:  namlicli  3  grosser  bonptbüchsen  und  ob  40  scUangenbnchsAD  aad  ob 100  hockenbüchsoB,  OBd  raait  Mder  goachätz  and  zag.        20.  Ha.:  betten;  E:
gansen  Texte  hier  in  Oninde  liegende  Quelle  s.  die  Elnleitiiag  8. 503
und  504.
1;  Über  die  Ereignisse  vcm  3.  und  4.  Januar  •.  fi.  Chron.  III,  92t Anm.  3,  und  S.  '.i4,  Anm.  2.
2)  £s  iicar  dies«  der  eine  der  beiden  Schlachtliaufen  oder  die  Vorhut, welche  naeh  linkt  eine  Umgehung  aniftthite;  s.  Dioaner  II,  240.
3  Zu  der  Variante  in  E  TgL  Edlibach  8. 16r>:  bin  65  dangenbflehsen und  dryg  grosz  houpthüclissen  und  oh  hunder  hagenbücliscn  und  sust  vil gutz.  —  Vgl.  ferner  den  Brief  der  Hasler  Hauptlcute,  in  B.  Chron.  III,  9b: 58  fchlangenbuchHeu  und  dry  grosz  lioubtbuchsen.
4}  Oondd,  jetst  Cnitinef,  an  der  Mosel,  halbw^  sw.  Nancy  and Pont^lfouMon.
5]  Das  nachfolgende  Verzeichniss  stimmt  wesentlich  flberein  mit  B. Chron.  III,  101  ff.  und  mit  Edlibach  S.  165  ff.
Oigltized  by  Google
526
Burgunderkriege.
Der  rych  grllfT  yon  Naasow  von  Breda').
Der  herr  von  Samraary^.
Herr  Anthoni,  baschart  von  Bargund.
Herr  Badawin,  baschart  von  Baignnd«
Der  beir  von  Niiwenbuig  *).  »
Der  hexr  Ton  Krey^K
Der  herr  von  Fontena*).
Her  Jolyn*),  capitani  von  NapeU^.
Der  herr  Ton  Schettegion^.
Der  jung  margr&ff  ron  Rftttelen*).
[116^]  Dis  smd,  die  erstochen  sind:
Es  ist  erstochen  der  hertaog  von  Burgund  selbe. Der  herr  von  Buivers*^). Herr  Jacob  Goliat,  capitani  ^i).
Herr  Friderich  von  Flersz'^).  »
7.  Hit.:  FooUna;  £:  Foatea».
1  Engclbroclit  II.  ein  Qrossoheim  Wilhelms  1  von  NMiau-OnuiieD ;
8.  Grote.  Stammtafeln  S.  129  und  130.
2]  Vgl.  B.  Chron.  III,  102:  von  Symey.  Gemeint  ist  Philipp  von  Croy, Qraf  von  Chimay;  8.  ebend.  S.  101,  Aiun.  4.
3)  Hdnrieh  von  Neuenbürg  in  Burgund ;  8.  ebend.  Anm.  3.
4)  Philipy  von  Croy-Aeisehot,  de«  Grelen  von  Chimay  Vetter;  s.  ebend. Anm.  4,  aodi  Grote  8.  292.
5  Philipp  von  Fontenay,  des  Grafen  üeuirieh  von  Neocabaq;  V^ter;
•.  B.  Chron.  III,  107,  Aum.';<.  und  S.  5üli.
6)  Vgl.  ebend  III.  I<t2:  Jost  von  Allin;  Kdlibach  lUG:  Joss  Jolin  von Albin;  und  Schilling  S.  37ä:  Job  von  Alabin.  —  Sein  fraozOsiccher  Name war  Jone  Iielein;  ■.  B.  CHiron.  III,  102,  Amn.  2.
7)  Diesen  Titel  geben  ihm  auch  Edlibeeh  und  Sebilling.
8)  Hugo  von  Ohtton,  Herr  von  Orbe  und  OhAteMi'^yon;  s.  B.  Chn». III,  107,  Anm.  5,  und  vgL  ebend.  8. 102:  von  Seheasinon.
0}  Philipp,  Markgraf  RndoUi  IV  Sohn;  s.  ebend.  8.  99,  Anm.  6.
10}  Johann  von  Bnbempri,  Herr  von  Bi^vre;  s.  ebend.  S.  97,  Anm.  3.
11'  Vgl.  ebend.  S.  102:  Jocob  Galiott.  capitan  der  Lamparter.  — Galeotto  üel  abrigens  nicht  bei  Nancy,  sondern  erst  14&b;  s.  ebend.  S.  102, Anm.  5
12)  Friedrich  von  Flersheim;  s.  ebend.  Anm.  6.
L.iyui^cü  Uy  Google
1479.
527
Von  einem  grossen  brund  zu  Louffenberg.
Uff  eonntag  naeh  mnt  Baitholomeni  tag  im  79  jar J^^J* nlch  mittag  swüachen  5  und  6,  wolt  ein  frow  kflcfalm  baohen itt  Louffenberg,  und  schlüg  ir  das  für  in  die  pfann;  da  schutt »ty  Wasser  daryn,  und  do  schlüg  das  für  in  das  kfimmy.  Da- von Terbrunnent  120  hüser  nnd  15  menschen.
1  Vgl.  Wurstisen  S  15,  wo  dieses  Datum  entstellt  i*<t  in:  14*^0  jar, sampstags  xx.  B.;  Stumpf  XII  cap.  7  hat  jedoch  dasselbe  Datum  wie im  Text
Digitized  by  Google
Beilagen«
1.
Die  Zusätze  zur  Chronik  Appenwilers.
Wie  wir  früher  sahen,  so  umfassen  die  Zusätze  zur  Chronik Appenwilers,  welche  in  der  Beinheimischen  Hs.  über  B\.  71  bis  7Si zerstreut  sind,   die  Jahre   1476  bis   14S7         Da  jedoch  der  be- treffende Thcil  von  Appenwilers  Werk  dort  nicht  nach  der  Zeit- folge geordnet  ist,  sondern  nadi  tadilidien  Roduiiditen ,  so  ei^ scheinen  auch  diese  Znsätie  auf  vier  getrennte  Stellen  Tertikeilt, nämlich  auf  BL  72,  74,  75  und  78.    Verschieben  wir  aber  6.  75ie an  den  Anfang,  und  Bl.  74^  an  den  SchluBs,  so  folgen  sich  die Aufzeichnungen  von  1480  bis  1487  genau  nach  den  Jahren,  und diese  Ordnung  wird  nur  zweimal  unterbrochen  durch  Nachrichten von  1470  und  1478,  welche  schon  durch  die  Cberschriften  »Notaa und  •Notandum«  sich  vom  übrigen  Inhalte  deutlich  unterscheiden.  i& "Wie  wir  nun  früher  schon  sahen,  so  stammen  die  Nachrichten  Ton 1476  wahrscheinlieh  aus  der  Chronik  der  Burgunderkrii^^,  nnd auch  für  diejenigen  z.  J.  1478,  über  Bauten  in  Basel,  dürfen  wir wohl  eine  ähnliche  Herkunft  vermuthen.  Wir  scheiden  daher  diese beiden  Abschnitte,  die  sich  auf  Bl.  7S**  und  Bl.  74  finden,  vom  20 übrigen  aus  —  und  ebenso  einen  Zusatz  von  1530,  der  sich  an  die Bauten  von  1478  auschliesst  —   und  lassen  sie  den  Nachrichten Ton  1480 — 1487  Torausgehen.
Unter  diesen  Anfaeichnnngen  ist  diejenige  auf  BL  75,  Ton  der Rheingrösse  von  1480,  augenscheinlich  unvollständig,  indem  sie  die  s theilwcise  Zerstörung  der  Rheinbrflcke  mit  keiner  Sylbe  erwähnt, wohl  aber  deren  spätere  Wiederherstellung.  Nicht  minder  ist  es auffallend,  dass  der  grosse  Hagel  von  1187,  den  doch  sonst  alle Basler  Chronisten  jener  Zeit  erwähnen,  hier  gänzlich  fehlt.  Wo jedoch  das  Fehlende  zu  suchen  ist,  das  zeigen  uns  die  W^urte:  i» «Davon  wyter  oben  am  34.  blatt.    In  der  That  finden  wir  auf
1;  S.  oben  8.  444  ff. 2)  Vgl  oben  S.  S02.
uiyiii^cü  Uy  Google
SeOage  L
529
BL34^  «Ur  daasdbe  Bieigiuto.den  Berieht  Bdlingeis^),  cbaaben  aber auf  dem  Bande  einen  Znaats  an»  unbekannter  Quelle ,  welcher  jene
theilweise  ZerstOrang  der  Rheinbracke  erwähnt  und  mithin  auch  zum vorliegenden  Text  auf  Bl.  75  die  gesuchte  Ergänzung  bildet.  Bbenso
*  finden  wir  auf  Bl,  35  noch  eine  zweite  Randbemerkung  dieser  Art, über  den  Hagel  von  14S7.  Wir  schalten  daher  diese  beiden  Frag- mente an  passender  Stelle  ein,  indem  wir  sie  vom  übrigen  Texte durch  eckige  Klammem  unterscheiden.
Wftbiend  nun  dieae  Aufteichnungen  von  1480 — 1487.  ala
i^Ganaea  betnditet,  cur  Chronik  AppenwUera  «ne  aelbatlndige  Fort- set/una:  bilden^  findet  sich  in  der  Beinheimiaohen  Hs.  weiter  hinten, Bl.  87**,  ganz  vereinzelt  noch  ein  Zusatz  zum  Texte  dieses  Werkes, nämlich  zu  Appenwilers  Bericht  über  die  Schlacht  bei  Seckenheim 1462  2).     Dieser  Zusatz  schliesst  an  die  Stelle  an-'j,  wo  Pl'alzgraf
'^Friedrich  mit  seinem  Heere  den  Angriff  beginnt,  und  lautet  in Kurse:
Und  hat  by  im  ettUoh  fftaaknecht,  by  ftinffhundert|  und  aatat •  etdich  fttasknedit  hinder  die  rüter.  Und  ao  ay  noch  su  in  kamen, do  Sprüngen  die  füszknecht  ab  mit  iren  langen  apieaaen  unver-
*>  droasenlich,  mit  den  n'item.
Dieser  Zusatz,  dessen  Inhalt  sich  offenbar  auf  die  in  des Pfalzgrafen  Dienst  stehenden  Söldner  aus  der  Eidf^enossenschaft  be- zieht, rührt  wohl  von  demselben  unbekannten  Verfasser  her  wie alle  biaher  erwähnten,  bis  1487  reichenden  Aufteichoungen ,  und
seinsig  bei  der  Nachricht  von  1478  iat  wohl  der  Zusatz  Ton  1530 als  die  Zuthat  eines  Späteren  aussuaoheiden«
[74]  Notandum.
Anno  1  I7<i  umb  sant  Mathis  tag  '),  als  die  vou  Basel  denen von  Hern  zu  hilfF  dem  liertzogen  vou  Burgund  fiir  sin  wagen- »oburg  zugend,  die  er  iifl);eschlagen  hatt  vor  Gransiind  oder vor  Famerku.  nain  der  hertzog  und  sin  volck  die  fluclit,  und wurtlend  im  ol)  tusont  mau  erschlagen-^).  Und  gewuimeii  sy (7  1']  die  Wagenburg  und  was  do  inn  was,  als  sin  Silbergeschirr, vil  köstlich  stöuif,  kupff  und  silberiu  kanuen,  schussleu  und
1)  S.  oben  S.  44  :<  und  450.
2)  Vgl.  Cod.  Beinheim  Bl.  67 b  mit  B.  Cliron.  IV,  330.
3)  Er  iil  eingeschaltet  In  Appenwilem  Text,  swisehen  die  Worte  »slüg TÜ  s&  rittet«  und  »und  reit  swirend  au  tü«.
4)  Uber  dieses  Datum,  mit  welchem  in  der  Clironik  der  Absehuitt  TOn der  Schlacht  bei  Gkanson  bcgp^nnt.  s.  oben  S.        Anm.  9.
5;  Über  diese  Zahl  s.  ebend.  S.  b'lO,  Anm.  3.
BMler  ChroDikeo.  V.  34
530
Buigunderkriege.
blatten,  sin  guldin  credentnchiff*),  sin  nlbexin  veigAIten smsel^),  was  als  schwer  von  silber,  das  ein  ieglicher  mann f/en&g  doian  eu  heben  hatt.  Und  gewan  man  des  hertsogen rock')  und  köstlich  syden  schubeni  und  alle  sine  kleynot,  und onch  des  bascharts  von  Burgund  guldin  ingesigel^),  wag  3  Ib. gelts,  und  vil  kostlicher  sydin  tücher.  Item  man  gewan  onch des  hertzogen  büchsen,  welche  geteilt  wurdent  in  alle  stett; und  wurden  den  von  Hasel  8  büchsen'},  und  auch  18  fenlin, und  der  statt  baner  von  ATejon^)  oder  des  kungs  sun  von Napels  baner').    Und  wurden  die  baner  und  die  fenlin  uffi«
Mto  jr.  sambstap:  vor  sant  Gertruden  tag  (was  der  Hl.  ta<^  im  mertsen) zu  Hasel  in  das  miinster  «getragen  und  do  ufffrehenckt**'.
Juni  22        Iii   dem   selben  jur    uff  sambstai^  an   der  zechentusent ritter  tag  uff  die  eylffty  stund'*)  hatten  sich  die  von  I^asel  so redlich  gehalten  vor  Murtlion,  das  der  hertzog  von  Lutringeii  i ir  und  alle  ander  baner  mit  Üüglen  nam  und  die  ilügel  ab- kuew
1'  Vgl  B  C'hron.  II,  ;J53,  Anna.  1,  und  S.
2)  Vgl.  ebend.  S.  365.
3)  Vgl.  B.  Chron.  m  324:  linen  vappenrock.  —  Ober  ein  ihnlidMt
Stück,  das  bei  Mutten  erbeutet  wurde,  vgl.  ebend.  S<  27,  Anm.  3.  ftama B.  Wackeriiaffcl.  im  B.  Jnhrbuch  ls94.  S.  GG.
4)  über  das  Siegel  des  Bastards  Anton  von  Burgund,  vgl.  B.  Chron.  IL 3S1  and  366,  auch  Wackemagel  a.  a.  O.
h)  Über  dieee  Bflduen  vgl.  B.  Chron.  II,  367,  aueb  Oeb.  V,  166,  ferner Wurstii^en  S.  450  und  Wackemagel  a.  a.  O.
»■>   AUo  im  Ganzen  10  Fahnen,  wie  auch  Knebel  angibt;  s.  B.  Chron.
II,  307.  Die  päpstliche  Stadt  Avignon  hatte  sich  mit  ihrem  Legaten  Karl ▼on  Bonrbon,  dem  Ersbisehof  von  Lyon,  Oberworfen,  vnd  da  Ludwig  XI ftr  Letileren  Partei  mihin  und  die  Stadt  besetzte,  so  suchton  die  .\vigno- nescn  naturgcmass  Hilfe  bei  B\iro:iind:  ebend.  II.  ^{92  und  III.  440  Un»or dem  iiier  erwähnten  Fanner  mochte  also  eine  Schaar  aus  dieser  Stadt  dem burgundischen  Heere  zugezogen  sein.  Diese  Fahne,  früher  im  Zeughau», befindet  neb  jettt  im  Historiiehen  Mufeunt  Sie  iat  roth  und  trog  wobl ursprünglich  die  Buchstaben  S.  P.  Q.  A.  Da  sie  jedoch  sehr  terfetit  iet •O  fehlt  jetzt  gerade  das  A.
7)  Über  Friedrich  von  Tarent,  den  Sohn  Ferdinands  I  von  Neapel.  %. B.  Ohron.  II,  363,  Anm.  2.  Ei  ift  nieht  eniditlidi,  warum  die  Sieger  dar- über im  Zweifel  waren,  ob  die  fragliche  Fahne  dieaem  Fürsten  oder  der Stadt  Avignon  trchörtc
Sj  Über  diese  Feier  s.  B.  Chron.  II.  :<(»S.
9)  Dieselbe  Zeitangabe  s.  oben  in  der  Chronik,  S.  522. 10)  D.  b.  den  rothen  Schwenke!  oder  Wimpel,  wdeber  oben  aber  dem viereckigen  weissen  Fahnentuch  angebracht  war.    Vgl.  hierüber  B.  Chron.
III.  1'».  27.  100.  Anm.  1.  und  S.  6.'it!.  Uber  die  Bedeutung  dieser  rothcn Scliwenkel  herrschten  offenbar  sehr  entgegengesetzte  Meinungen.  Penn w&hrend  der  Herzog  von  Lothringen  mit  ihrer  Entfernung  die  betreffenden
Digitized  by  Google
I
Beihg«  I.
531
[78*1  Nota.
Do  man  zalt  1  17S  jor  do  wart  das .  steinin  capellin  uff  t4:s der  Kinbruck  umb  sant  Michaels  tag  uszgemacht '1 .    Und  in  8]Jt,29 dem  selben  joi  wart  der  uüw  heim  uif  dem  Saltzthuru  usz- s  gemacht.
Darnoch  im  jor  1530  noch  Michaelis  ward  uti"  den  selben  [f^l heim  ein  verzinnter  knopff  gemacht.  Sepi.  i9
[75j  Von  einem  grossen  Kyn-).
Do  man  aalt  14S0  an  sant  Apollinaris  tag  do  wart  derj^^s luUin  so  grosz,  das  er  in  der  Kleinen  statt  Basel  in  der  Rin- gassen  gieng^},  und  in  der  Mideren  Clingenthalgassen^)  mocht nieman  gon  vor  wasser.
^Uff  sant  .Jacobs  abeiit  fiiren  2  joch  hinweij.  uff  die  8.  JnUl* Stund  vor  mittag;  aber  uff  die  lu.  stund  für  das  dritt  hinweg"*).] 15        Den  selben  t^ig  für  die  brück  zu  Seckingen  mit  1 1  jochen hinweg:   und  die  brücken  zu  Keyserst&l,  Louffenberg.  Rin- felden  fürend  all  hinweg.
Und  gieng  das  wasst  r  über  den  l)runutn)g  am  Fischmerckt. Und   für   man   mit  weydliugen   bi>z  gon  Clingen thal  zu  der loWyden''],  und  gieng  in  das  refenlul'j  und  bisz  zu  des  huben-
13.  Statt  im  BingeikUaaivrtra  bat  dl«  Hi.  auf  Bl.  75 :  OaveB  «ftor  obaa  aa  Sl.  blat
Städte  zu  ehren  glaubte,  liess  z.  B.  der  Rath  von  Zürich  sie  als  ein  alteB Ehren/.t'i«  hcn  nachhiT  sofort  wieder  herstellen,  und  seinem  Beispiele  scheint später  auch  l$asel  gefolgt  zu  sein.  Wenigstens  erscheint  das  Ba-^lerpanner wieder  mit  diesem  rothenSchwenkel  auf  einer  im  Uistor. Museum  beiindiiclicn gemalten  Seheibe  tod  1510.  Da  die  swei  noch  vorhandenen  Fahnen  aui dem  14.  Jahrhundert  diesen  Schwenke!  nicht  haben,  so  dürfte  derselbe  mit der  für  Basel  erat  13SH  erfolgten  Erwerbung  der  Vogtei.  d.  Ii.  der  hohen Gerichtsbarkeit,  ziuHunmenhängeu  und  mithin  als  Wahrzeichen  diese»  für die  Btidtiaehe  VrtShth  hödiit  bedentsemen  Rechtes  gegolten  haben.
1)  Dieee  Kapelle  stend  auf  dem  zweiten  Steinjoch  und  wurde  ovt t*<i55  auf  das  erste  versetzt :  s.  B.  Chron.  IV,  59,  Anm.  7.  Über  ihren  früheren Bau  s.  Fechters  Top.  S.
2)  Über  diesen  Abschnitt  s.  oben  S.  52S.  Alles  Eingeklammerte  ^icht l  d.  He.  nur  auf  dem  Rande  von  BL
3)  Jetxt  Obere  RheingasM.
4)  Jetzt  Untere  Rheinga^isc
5  Von  diesen  3  zerstörten  Jochen  waren  2  von  Holz  und  das  dritte von  Stein;  s.  unten  S.  532,  Anm.  11.
6)  Weder  ein  Weidenbaum  noch  ein  Haus  d.  N.  iat  in  dortiger  Ge- gend jetzt  noch  nachweisbar.  Doch  wohnte  nahe  heim  Kloiter  SJingenthal noch  um  1454  Ulrich  zer  Widen;  s.  Schönberg  S.  t»7H.
Vermutblich  ist  hier  nicht  das  Rcfectorium  der  Nonnen  gemeint,
34»
L^iyiii^uü  Uy  Google
1
532  Burgimderkriege.
sclimids  hu8z  und  bisz  för  die  segen  und  gieng  zu  Bicken hiiss'}  hin  in.  Und  fieng  der  Byn  an  by  dem  husz  gemmt Bnuideek*),  gegen  dem  [75^]  Boten  hue*);  und  Ar  man  mit weydlingen  biss  zu  dem  Oberen  Ziegelhoff«)  die  Ringassea  ofi^ und  das  SilbeigeszlinJ)  bisz  su  dem  hoss  lem  BAnüLi^.  Und» woiend  die  keller  alle  ro\  wassere  biss  zu  sant  Clären,  und zu  dem  Kiel*)  was  oucb  wasser  in  dem  keller.
[Der  Ryn  lüff  euch  am  salshuss    binden  zu  den  fenstem yn,  in  die  saltzkasten,  das  man  bin  zu  den  waden  im  saltz- wasser  gieng.   Und  müst  man  yon  zunfflen  bieten,  das  saltsit uffliin  ze  tragen;  dann  das  husz  und  die  undem  saltakasten alles  vol  wasser  was.]
oct.j2-  Daruoch  uff  donstag  noch  der  kalten  kilchwychung  se Basel  ward  üherfjehruckt  mit  zwey  schiffen,  das  man  do  über gieng  und  mit  karreu  dorüber  für.  Und  was  der  schiffen  eins  ij 12  schüch  wyt ;  und  stund  in  yeglichem  schiff  b  struben,  ob der  Ryn  gros/,  oder  klein  wiird,  das  man  uff  und  uider  dar- noch  strubte;  und  was  der  12.  tag  des  andern  herbstmonats. I»«».-.  r,  Vnd  umb  sant  Niclaus  tag  nechst  darnoch  ward  ein  ninv  joch
M  Js  21  ' ^i^^  uff  sant  Jieuedicten  tag  im  81.  jor  wurden  2u
welches  nördlich  von  der  Kirche  h\g.  sondern  dasjenige  des  Gast-  und PfrundhuuüCti,  in  nächster  Nähe  des  Kheiaes  und  der  Klingenthalgasse; •.  dm  Plan  dei  Klosters,  L  d.  BlittheOangen  YIH,  37.
1)  In  der  K-lingenthalgasse  wolmte  um  1475  Blliehel  der  hubensdunid«; S.  Schönberg  S.  "Tl.
2  Cbcr  dicfic  Siicrmühle.  jetzt  Untere  RheingMse  Nr.  14,  s.  B.  Wsekcr- nagcl,  im  Uistor.  Fcslbuch  von  ls92,  S.  2i)3.
3)  Ober  dieses  Hans,  jetst  Nr.  8,  s.  ebend.  S.  292,  such  SdiSnberg S.  677.
4]  Über  diescR  Eckliaus  der  Obern  RheingsMe  uod  Greifeogtese^  jetst
Nr.  4,  ■.  Festbuch  \s'.)l.  S.  24S.
5j  Das  dem  Brandeck  gegenüberhegende  Eckliaua  zw.  Greifengaose  und Unterer  Bh«ngasse,  später,  »sum  weiten  Keller«  genannt,  hiess  ron  seiner iirsprflnglichen  Bestimmung  her  noeb  um  1350  einfach  »das  Rathaus«;  a. Fettbucli  1M)2.  s.  242  Dic<{er  Nsme  moebte  im  15.  Jslirhimdert  in  »Botbcs Haus«  entstellt  worden  sein.
6)  Dieser  obere  Ziegeihof,  jetzt  Obere  Kheingasse  Nr.  39,  gehörte  seit 1462  dem  Antoniterorden;  s.  ebend.  S.  266  if.
7  Jetzt  Sehs^gisslein.  Der  alte  Name  bezog  sich  auf  das  Eekbaus ■  sum  Silberborp^"  jetzt  Uten^as8e  Nr.  11);  S.  abend.  8.311  und  313.
8  Dieses  Haus  ist  nicht  mehr  bestimmbar. 9j  Jetzt  Obere  Kebgasse  Nr.  4.
10)  Über  das  Salshaas  und  den  Sslsthnrm,  an  der  Sebifflinde.  s.  Feeb-
ters  Top.  S.  88.
1 1  ■  Da  im  Ganzen  3  Joche  zerstört  -waren .  tmd  da  im  folgenden  Satte nur  von  2  neuen  hdlterueu  die  Rede  ist,  so  scheint  das  hier  cmr4hnte
Oigitized  by  Google
BeOige  L
die  swey  hAltmn  joch  usEgemaeht,  und  die  schiff  dannen gethon.
[72]  Von  eim  grossen  tag  zu  Basel.
Do  mau  zalt  von  gottes  geburt  l  lb'l  jor  uff  dornstag  noch  p«'^'',, 7 &  unser  frowen  tag  der  liechtmesz  do  was  ein  grosser  tag  ze Basel,  von  des  bischoffs  wegen  herr  Caspar  te  Bin  und  der stall  Basel*].  Wann  der  bischoff  begert  an  die  stat  Basel, man  solte  im  ae  Usen  geben  des  schultheisien  ampt  fi&r  2000 guldin  [als  stftdt  es]^.  DarzA  retten  die  rfit  von  Basel:  es Kwer  wor,  es  werend  andere  stAck  oueh  darin  Tecstrickt,  nämlich Liestal,  Honburg  und  Waldenburg*},  und  andere  stück  me, die  do  in  yerstrickt  sind;  wMt  aber  der  bischoff  eins  mit  dem andern  Iteen,  das  w5Iten  sy  thün  und  wAltend  im  es  zu  Iftsen geben.   Do  der  bischoiF  solichs  hört,  liesz  ers  ungelftazt^).
IS    [77**]       Voigt  Yon  win  und  korns  thÄry.
[78]  Anno  1482  jor  galt  ein  Tiemtial  korn  3  pfundt  Apiittt 5  Schilling,  uff  sant  Jeorgen  tag  ^) ;  und  f&rt  man  weyssen  von Stroszburg  gon  BaseL  Und  gtdt  ein  sack*)  mit  rocken  ouch S  pfund  5  Schilling;  und  was  hat  thür,  das  man  Til  krüsch nkoufft,  und  liess  man  es  andeis  malen.  Und  galt  ein  viemtsal habem  30  Schilling.  Damoch  fieng  es  an  noch  der  emde wolfeyl  werden,  das  ein  viomtzal  korn  galt  18  Schilling,  und 17  Schilling,  umb  sant  Bartholomeus  tag.  lüf.«
U.  kat  ditM  Obtneliriffc  folgt  i.  d.  Hs.  stunt  tialfai  Mt  AppMwDtn  Hi.
Joch,  dessen  Herstellung  zuerst  in  Anfrrlff  t^enonimcn  wurde,  ein  steinernes gewesen  zu  sein,  und  zwar  ohne  Zweifel  das  üusscrstc.  den  hölzernen Jochen  zun&chst  liegende.  Über  dieses  steinerne  Joch,  das  erst  1457  neu war  erbaut  worden,  s.  B.  Ohron.  IV,  59,  AniD.  7.
1)  Uber  diesen  Tag  rf^  Oeb.  VI,  50,  und  Aber  den  gwnen  Str^t Bwiichen  Stadt  und  Bischof  s.  Heusler  S.  4()1  ff.
2;  Schon  im  Januar  1481  hatte  der  T^ischof  die  Pfandsumme  in  Basel hinterlegt  und  die  Rückgabe  des  Pfandbriefes  von  1385  verlangt;  s.  Heusler m.  a.  O.,  auch  St&dt  Urk.  1385  Jan.  3.
3)  Die  Pfindflninme  ftr  diese  9  seit  1400  rerpftndeten  Amter  wir  1431 auf  28000  GR.  eiliOht  worden;  ■.  St&dt  Urk.  1431  Juni  12,  nnd  Tgl.  Heusler S.  347  ff.
4j  über  den  weitem  Verlauf  des  Htreitcs  s.  ebcnd.  S.  4U3  If.
5)  Über  diese  ITieurung  vgl.  Job.  Urgi,  Bl.  lU  und  20.
6)  1  Beek  war  i/t  Viemcet
Digitized  by  Google
534
Burgunderkii^e.
Von  wolfeyli  wins  und  korns.
Apni  ^®  ^^""^  ^^^^  j®'  ^™  [^^^1  cipnllen  do  galt  ein  mon wm  ein  pfennig,  und  zwo  moss  dry  pfennig,  und  ein  viemtal kom  14  Schillinge  und  ein  sack  mit  blossem  kernen  16  Schil- ling»). %
(M^ti  obgenanten  jor  umb  sant  Gallen  tag  galten  zwo
moss  wyn  ein  Pfennig,  und  ein  Tiemtsal  korn  9  schillingi und  ein  ▼iemtzal  haberen  8Vs  Schilling^. Avf.       Item  im  ougsten  galt  ein  vierntial  kom  8  Schilling,  und dry  mosz  wyn  ein  rappen^),  und  ein  viemtzal  haberen  8  schil-i* ling;  was  ein  wolfeyl  jor.
N«?.  14        In  dem  selben  jor  uff"  sountatj;  vor  sant  Othmars  tag  schanckt man  niiwen  roten  win  umb  gots  willen  und  umb  gesellen willen,  wer  sin  trincken  Avolt.  uff  sant  Leonhards  berg'  ze Basel;  und  rüfft  man  den  win  aff'ter  der  statt  mit  einem  win-u riieiier,  hiesz  der  liiuckend  Zecbendei.
14»  Im  jor  14S5  kouffteud  die  von  Solathuru  das  schlosz Domach*}  umb  1900  guldin.  Und  was  das  schlosz  gesin  herr Bernhards  tod  Efringen^).
[74^]    Wie  Münchenstein  uff  geforderet  ward.
Do  man  zalt  1487  jor  mentags  vor  der  uffart  zogcnd  die von  Solaturn  für  Mimchenstcin  ungewamter  sach,  vuid  mein- teud  es  inzunemmen  ^] ;  und  rüfften  zu  den  knechten  in  dem
1.  Auf  dio.4o  Ülojrschritl  folgt  i.  d.  lie,  xuerst  noch  eiae  Notiz  aus  Appeninlcr 16.  In  J«r  \[».  folgen  hier  die  Nachrichten  von  t47S  nnd  1530;  f.  ob«n.  S.  Sil. 30.  Dam  folgendM  gehen  i.  d.  Ht.  die  Na«hri«bteo  von  1478  ver»«i;  «.  ob«B  8.Ulf. 21.  Bs.:  diyitDdaehtsiK  jor  (Ul  tUU  YH).
1)  Vgl.  Joh.  Ursi  a.  a.  O.
2}  1  Rappen  galt  2  Pfennige.
3)  JetBt  Oberer  Heoberg.
4)  8.  die  Urk.  Tom  18.  Not.  d.  X,  absedr.  im  Soloth.  WoeheaUatt  j 1821,  8.  2S3.
5}  Dieser  utü  1453  — HO:'.  in  Basel  im  Rath  all  Ritter,  hatte  jedoch 147S  einen  Prozcss  und  scheint  nach  dessen  ungünstigem  Ausgang  sein Bürgerrecht  gekündet  zu  haben;  wenigstens  kaufte  er  es  wieder  l-lb7.  & B.  Chron.  III,  19U,  Ann.  1,  femer  Oeb.  VI,  101,  «md  vgl.  oben  &4t7, Anm.  8.
6)  Ober  diesen  Aneehlag,  vom  21.  Hai  1487,  Tgl.  oben  8. 193,  und Anselm  I,  316.
Digitized  by  Google,
BeUage  11.
535
schlosz ;  by  sollen  es  uffgebcii .  das  schlosz  wer  ir,  oder  sy müstend  donimb  sterben.  Do  spracb  einer  usz  dem  schlosz: » Dis  schlosz  ist  miiier  herreu  von  Basel;  gang  nit  ze  noch har,  oder  \vir  schiessent  nch,  das  ir  überbürtzlen !  Thünd  üwer 5  [75]  bests,  das  weud  wir  uiich  thünlir
Also  lagend  ay  darvor  dry  tag,  und  zugcnd  de  mit  schänden wider  heim.
[35]  Ein  unge stimm  weiter^).
Uff  sunt  Johans  und  Paulus  tag  im  57.  jor  umb  die  Vierde  JJM iuüfufid  noch  mit  tag  was  ein  grosz  ungestümm  wetter  zu  Basrl ; ßelen  steyn  <ih  huiier-  und  ganszcyer'^).  Und  geschärft  grosser schad  in  der  statt  an  ziegel  uful  fensterii,  [über  die  60  tusent gnldin Es  bleib  der  10.  zie^^el  nit  gantz  uff  den  tacbern; ward  so  grosse  not  uoeh  seliindlen,  das  mau  usz  dem  gnntzen «5  land  schindleu  gon  I  >asel  bracht  zu  decken ,  bisz  mau  wider zu  ziegel  kommen  mocht].
IL
Zerstreute  Aufzeielinungcn  in  Berlingers
Etterlin.
2«  Neben  der  Chronik  der  liurgunderkriege  und  neben  den  Zu- sätzen zu  Appenwiler  tinden  sich  in  Berlingers  Etterlin  noch  einige zerstreute  Autzeichnungen,  welche  in  der  Beinheimischea  Uand- iehrift  fehlen.  Znnftehgt  bemeiken  wir  auf  BL  8  t*  und  84  awei weitere  ZuaAtze  au  den  Berichten  Appenwilera  Aber  die  Schladit
Bbei  Seekenheim  (1462}  und  Aber  diie  Unterwerfung  von  Achen (1468).  Weiter  aber  folgen  anf  Bl.  95^  97"»  und  98  vier selbständige  Abschnitte,  welche  vom  ITrsprung  der  römischen  Zins- zahl, vom  Prediger  Johann  von  Maulburg,  vom  lieissen  Sommer  von 1473  und  von  Nikiaus  von  der  Flüe  berichten.    Die  Jahrzahlen,
auweiche  die  letztern  drei  Abschnitte  aufweisen,  sind  alle  mehr  oder
1)  Ober  diesen  Abaohnitt  ■.  oben  8.  529.    Dat  in  Omdriehrift  Br-
guiutc  gehört  zum  Texte  von  Bl.  35  und  stammt  aus  Brilingeie  Chionik; das  übrige  hingegen  steht  ebendort.  Bl.  .15,  auf  dem  Rande.
2)  Ober  diesen  Uagel  vgl.  Joh.  Ursi,  BL  20^,  auch  unten  den  Vers S.  539.
3)  Biete  Sunune  ist  jedenfeUe  flbertrieben,  auch  wenn  die  Null  ge- ftriehen  wird.
L  iyi  i^ed  by  Google
536
Burgunderkriege.
weniger  entstellt;  denn  während  sie  1400  1473  und  14S7  lauten sollten,  lesen,  wir  14b0,  1479  und  i4^S.  Diese  Entstellungen  fallen tohwerlleli  «nMim  Berlmger  sur  Lttt,  aondem  wohl  eher  aeiiier Vorlage ;  sie  erklären  m.6k  aber  am  einfiusliateii  dnreh  die  Annahme, daaa  diese  Aufzeichnungen  in  der  Urschrift  erst  hinter  der  Chronik» der  Burgunderkriege  folgten.  Da  nämlich  letztere  Schrift  bis  1479 reicht  2)  ^  so  konnte  ein  späterer  Abschreiber  leicht  auf  die  irriffe Meinung  verfallen,  dass  der  Inhalt  dieser  nachfolgenden  Abschnitte erst  der  Folgezeit  angehöre,  und  dass  demgemäss  ihre  Jahrzahlen zu  berichtigen  seien.  Wie  der  Abschnitt  über  die  römische  Zine-w zahl,  dessen  Qndle  idi  nidit  kenne,  so  mochte  anch  derjenige über  Johann  Ton  Manlburg  anf  irgend  einer  lltoen  Anfteldiwnng beruhen,  aus  welcher  er  dann  nach  14S7,  gleich  dem  Sommer  von 1473  und  dem  Tode  des  Bruders  Klaus,  durch  einen  Unbekannten hinter  der  Chronik  der  Burgundorkriege  eingetragen  wurde.  Wie« nun  diese  verschiedenen  Abschnitte  jetzt  in  Berlingers  Etterlin  sich vorfinden,  so  geben  wir  sie  in  derselben  Reihenfolge  auch  hier,  in- dem wir  ihnen  die  oben  «rwihnten  ZnsltM  au  Appenwüer,  die  Jahre 1462  und  1468  betreflTend,  Torauagehen  lassen.  An  den  Sdünas aber,  also  an  den  Abachnitt  von  1487,  fügen  wir  noch  einen  Vers» über  das  Hagelwetter  dieses  Jahres.  Dieser  Vers  findet  sich  in  der Hs.  auf  demselben  Bl.  \)S  wie  der  erwähnte  Abschnitt,  und  zwar als  Zusatz  zum  Berichte,  welchen  der  Fortsetzer  Appenwilers  über dieses  Unweiter  gibt'*).  Da  jedoch  die  Verse  in  Fractur  geschriebeu sind,  80  bleibt  es  dahingestellt,  in  welcher  Hs.  Berlinger  sie  magi'i gefanden  haben.
[si^]  Zu  Appenwilers  Bericht  über  die  Sehlaehi  hei
Seckenheim  *).
14S2  Darnach  am  selben  ort,  nit  wyt  von  dem  Ryn.  do  die vorgenanten  dry  fünsten  nidergclegt  und  gefangen  sind  wer-» den-^),  hatt  man  zn  ewiger  gedechtnusz  ein  steynin  criitz lassen  uftVicliten.  Desz  glichen  thünd  ourli  die  von  Heydel- berg,  der  pfaltzgrati"  mit  sinem  gaut/en  hoff  (so  er  ächter  an- heimsch)  von  des  sygs  wegen  jArlich  uff  sontag  nach  visitationiä Marie,  gott  sa  eeren,  ein  crutzgang  in  die  pfarrkilchen  gönn sant  Peter  hinius*).
1)  Oder  höchstens  J411 ;  s.  unten  8.  537,  Ann.  2.
2  S.  oben  S.  527.
3)  S.  oben  S.  535.
4)  S.  B.  Chron.  IV,  330  ff.,  und  vgl.  oben  S.  529.
5)  Jetst  FHedriehsfeld,  twisehen  Seekenheim  ond  Heidelberg.
6)  In  der  Hs.  folgt  hier  als  sp&terer  Zusati:  8üeh  wider  hcnileh  foL  96. Dieses  Blatt  aber  fehlt  jetst;  s.  oben  S.  456,  Anm.  5.
Digitized  by  Google
Beilage  U.
,  537
[S4]   Zu  Appenioilers  Bericht  über  den  Zug  gegen
Achen^),
Die  mechtigisten  iu  Ach  miUtent  barboupt,  barffin  und nackendig,  nit  mer  dann  yeder  ein  wyss  hembd  an,  und  ein ftseyl  am  hals  tragen,  und  dem  heitzogea  zu  fbss  fallen  uff gnod.  Also  lieas  er  sy  mer  dann  ein  halbe  «tund  uff  iren knuwen  ligen,  ee  er  inen  gnod  thet  und  sy  by  dem  leben und  yiem  lieai  bliben.
[87*]      Von  der  Ii  um  er  ziusz-  oder  stürzal.
10  Die  R5mer  band  u£Qpetzt  der  gantien  weit,  ynen  alle fünff  jar  ein  sundcre  tribut  oder  sttir  zu  gmeinem  nutz  und uffentlialt  des  BAmschen  rychs  zu  geben:  nemlich  die  ersten funff  jär  ysen,  den  RAmschen  stritbaren  rittem  wäffen  darusi zu  machen ;  die  andern  funff  jär  silber,  den  selben  rittern  und
issoldnoni  iren  Ion  und  sold  dovon  uszzerichten ;  und  die  leisten filnff  jiir  p;<dd,  iu  die  Komisch  Schatzkammer,  gemeinem  nutz zu  einer  fiirsorg  zu  behalten  und  in  notdurfFt  'SS]  anzugriffen. Und  wann  also  dry  null  fünff  jär  (das  sind  15  jar  liarumb kommen  sind,  haben  sy  die  ersten  fünff  jar  widerumb  anghept
2u  solchen  tribut  und  stür  uffzeheben,  inid  also  für  und  fi'ir. Darumb  heiszt  es  iiiich  die  Römer  zinsz-  oder  stürzal,  zu Latin  inditio  genant,  und  ist  in  der  Christenheit  zu  vil  dingen dienstlich.
[95*]  Ein  prophecy.
»       Anno  14  00  2)  ist  zu  Basel  under  anderem  geprediget  mm worden  durch  ein  Predicanten,  hat  geheissen  der  Mulberg:
»O  frow  dich,  Basel,  grosser  eren;   wann  in  dir  sol  rein
werden,  und  in  dir  sollen  die  pfützen  aller  ketzerey  ge- otfenbart  werden.    Und  fr(iw  dich   i^asel,    das  die  pfützen 30  und  würmuest,  do  alles  bösz  usz  entsprungen  ist.  in  dir  soll zerstiöwt  werden.  Aber  es  müsz  mit  grosser  bitterlichen  arbeit
25.  Hl.:  Auw  MCOCC  uul  LUX.
1)  S.  B.  Chron.  IV,  354  ff.
2)  Des  Jehr  1480,  wie  die  Hs.  Kat,  konnte  nur  dann  riebtig  tein,  wenn
der  Name  »Mulbcrg«  eine  spfitere  Zuthat  w&re.  Bezieht  sich  aber  das  hier En&hlte  wirklich  auf  Johann  vou  Mtilburg  Maulburgi.  so  j^ehört  es  in  die Zeit  Tou  14UU— 1411;  s.  in  Wurstisens  Analekten  S.  330  ff.  den  Auszug ans  dem  Liber  de  Mulbergü  rebus,  und  vgl  Genug  BL  zi>,  s.  J.  1403.
Digitized  by  Google
538
Burgunder  kriege
beschecheu.  Ich  mag  die  ziu  iiit  erleben«,  sprach  er,  au  dem es  beschechen  würt.  Aber  es  sitzen  vor  minen  ougen,  die  es werden  erleben,  das  es  beschechen  wirt«.  —  Er  sprach:  »Za Basel  wirt  Rom  aUo  wolfeil,  das  sj  su  dir  werden  kommen als  zu  eim  stubenofen,  und  dich  bitten  umb  herberg;  und  du» wirst  inen  herberg  geben«.  —  Aber  sprach  er:  »Frftwen  üch alle  reynen  hertzen;  wann  die  eer  gottes  zucht  dohflr.  Dann es  mfttt  ein  reformats  beschechen,  es  syg  recht  wem  lieb  oder leyd.  Wellen  die  grossen  prelaten  der  heiligen  kilchen  und die  weltlichen  fursten  und  herren  nit  darz&  thftn,  so  werden» die  horten  steyn  reden  also  vil,  das  ein  reformats  beschicht«. —  Aber  sprach*) 
[97^]  Von  einem  warmen  summer.
1473  Im  jor  1173  was  ein  warmer  summer^),  nnd  rpfjnet  in  9 wuehen  nit-');  und  ward  der  grost  hei-pst,  der  in  acht/i^  jaren  ü ye  kam*).  Und  ersi;;tend  die  brunnen,  das  grosser  niangel  an Wasser  was  in  der  statt  Basel  und  uff  dem  land,  und  kond man  kum  zu  malen  kommen.  Und  was  ein  grosser  herbst, und  ward  fast  guter  wyn.  Und  wart  darnoch  ein  warmer winter,  und  was  fast  nasz  und  regnet  fast,  und  kam  kein  «je-» frist  in  dem  selben  jar  •  .  Und  was  das  fleiseh  so  thür,  das  die metzger  von  Basel  vich  von  Hungern  brachten,  ob  100  Un- gerisch  ochsen,  gon  BaseL
[98]  Nota.
Brftder  Claus  von  Underwmlden  (welchs  villicht  2  myl*)» von  Eynsidlen  lit)  hatt  gelebt  27  j&r^)  on  lypliche  spyss;  nach 1487  Christi  gehurt  do  man  zalt  1487  jor  ist  er  gestorben,  do  er 70  jar  alt  was.
14.  Hl.:  Lim  aUU  LIXIU;  r<rner:  liUI  lUU  VUU  wadMB.        27.  Hi.:  TTO ■tittYn.     38.H«.:  LXXIJm.
1)  Hier  brieht  in  d«r  Ha.  der  Text  ab,  weil  dee  folgeade  Bi  M  feUt 2;  über  diesen  heisiOk  Sommer,  von  1473,  vgl  B.  Chron.  IV,  357  und
Qerung.  Bl.  x^.
3)  Vom  '10.  Juni  bis  21.  Augiist;  s.  die  Anm.  2  erwähnten  Berichte.
4)  Seit  dem  heiuea  Sommer  von  13^3;  über  diesen  s.  die  Zürcber- ebMBik  bei  Amne,  Klingenb.  8.  151,  L  d.  Anm.  oe,  auch  luetinger  &  17S-
5)  Ober  den  Winter  1473/74       Gerung  a.  a.  O.
6)  DicBc  Schitraag  ist  um  die  Hfilfte  zu  niedrig.
7)  Sollte  lieiiaen:  2u  Jahre,  von  1467  bie  1487.
Digitized  by  Google
Beilage  U.
539
In  siner  capell ')  sthit  nächgende  wort,  welche  er  selber gemacht  und  ouch  alltzit  wol  betracht  hatt:
O  meuBch)  geloub  in  gott  krefftigküch;
wann  in  dem  glouboii  st!\t  die  hoffhung; &  in  der  hofiiiung  stilt  die  liebe;
in  der  liebe  stät  die  empfindung;
in  der  empfindung  stät  die  Überwindung;
in  der  Überwindung  stät  die  beloaung;
in  der  belonuug  stät  die  kronung; 1«  in  der  krönung  stant  die  ewigen  ding.
Juli  sexta  fiiit  tibi  certe  horrenda  kalendas ; Grandine  nam  lateres  tectaque  trita  cadunt^.
Grossem  hagel  man  in  keiner  wylo  nie  gcsach,
Dann  den,  so  lu  Basel  so  vast  fenster  und  tächer  brach.
1,  Im  Kanft,  bei  Sachsein. 2}        oben  8.  535.
Digitized  by  Google
Allgemeine  Beilage.
II
Die  ältesten  Bathsbesatzungen
1357—1383 sammt  Bruchstücken  bis  1404.
In  seinem  Werke  über  Basels  Finanzverhältoisse  im  14.  und 15.  Jahrirandeit  hat  G.  SchOnberg  im  Anhang  unter  andenn  auch  dU Bathsbetatsungen  jedea  Jahres  TarOffentlicfat,  sowMt  dieadhen  den Zeitraum  von  1405  bis  llSl  umfassen^].    Da  seine  Darstellung
STOrzugsweise  die  Steuern  des  15.  Jahrhunderts  heleuchtet,  so  mag dieser  Umstand  ihn  bewogen  haben,  auch  in  den  llathsbesatzungen sich  auf  diese  Zeit  zu  beschränken.  Alsdann  aber  war  in  der  That das  Jahr  14U5  der  gegebene  Ausgangspunkt,  da  die  /.unüclist  voraus- gehenden zwanug  Jahre,  1384  bis  1404,  sich  nirgends  mehr  finden  2).
M  Ans  der  froheren  Zeit  jedoch,  vom  grossen  Erdbeben  von  1356  bis s.  J.  1383,  sind  sie  noch  beinah«  voUstftndig  erhalten,  nAmlidi  für 1357—1360  im  Bothbuch,  und  für  t36t>-1383  im  Leistnngs- buch  I^).  Da  nun  fiir  die  Kenntniss  von  Basels  Vergangenheit diese  alteren  Rathshosai/.ungon  dieselbe  Bedeutung  haben  wie  die-
15  jenigen  des  15.  Juhrhunders,  so  erscheint  es  uns  als  eine  Ptiicht, die  verdienstvolle  Arbeit  ÖchOnbergs  nach  dieser  Seite  hin  zu  er- gänzen, und  deshalb  lassen  wir  hier  als  allgemeine  Beilage  diese Bathsbesatsungen  von  1357 — 1383  folgen.
Nach  altem  Herkommen  wurde  der  Rath  alljährlich  am  Sonn-
30 tag  vor  Johannis  nen  gewählt,  d.  h.  der  abtretende  Rath,  welcher nun  der  »altet  hiess,  wurde  erst  wieder  wählbar,  wenn  das  Amts- jahr  des     neuen«  Rathes  abgelaulen  war,  also  um  Johannis  des •      folgenden  Jahres  'J.     Von  dieser  Befugniss,  den  alten  Rath  nach Jahresfrist  wieder  zu  wählen,  wurde  jedoch  regelmässig  Gebrauch
25  gemacht,  und  deshalb  kehren  in  den  Rathsbeaatzungen  für  jedes sweite  Jahr  mustens  dieselben  Namen  wieder.  Derselbe  regel- mässige Wechsel  galt  auch  für  den  Bürgermeister  und  den  Oberst- «unftmeister.  Da  jedoch  zu  diesen  beiden  höchsten  Ämtern  auch die  Mitglieder  des  abtretenden  Rathes  wählbar  waren,  so  traf  es
1)  S.  Schönberg  S.  772  ff.
2)  S.  B.  Chron.  IV,  112  und  121  ff.
3)  Obsohon  die  2  Bände  des  Leistungsbuehes  mit  ihrem  Hauptinhalte sich  bei  1390  an  einander  anschliessen,  so  reichen  doch  Im  Bd.  I  dieRaths- beRat7.un<;en  nur  bis  1383,  w&hrend  sie  im  Bd.  II  erst  mit  1405  beginnen; s.  B.  Chron.  IV,  122  u.  124.
4;  Näherei  Ober  die  Rathswahl  s.  bei  Heuslcr  S.  127  ff.  und  372  £
Digitized  by  Google
544
AUgem.  Beilage.
sich  für  deren  Trftger  in  der  Kegel  so,  dass  sie  Jahr  für  Jahr  im »neuen«  Rathe  sasscn.  nfimlich  das  eine  Jahr  als  Bürgermeister  oder Oberstzunftmeistcr,  und  das  andere  als  einfache  Rathsglieder.  Auch für  alle  anderen  Mitglieder  dieser  Behörde  hatte  übrigens  der Wechsel  zwischen  altem  und  neuem  Rathe  nur  noch  eine  formelles Bedentang,  sntdem  es  üblich  geworden  war,  daM  m  allen  wichtige- ren Geadiaftflii  des  neuen  BstiiM  aueh  der  alte  beigeiogen  wurde  >).
Bis  1382  bestand  der  Rath,  ausser  dem  Bürgermeister,  ans 1  Rittern,  8  Achtbürgpem  und  1 5  Rathsherren  der  Zünfte,  und  des- halb enthalten  die  Rathsbesatzungen  aus  dieser  Zeit  regelmässig  nur  lo 28  Namen.    Die  einzige  Ausnahme  —  deren  Grund  wir  nicht  kennen —  bildet  das  Jahr  1358,  wo  auf  die  Rathsherren  der  15  Zünfte noch  die  15  Znnftmebter  folgen  unter  der  Anfiichrift:  »Des  Milben jaree  wnxdent  le  annfftmdBtem  geaetsetc.   Der  Oberatinnftmeiater jedoch,  der  diesen  15  Meiatem  vorttandi  wird  hier  nicht  genannt,» und  einzig  in  den  Rathsbeaatzungen  von  1373  bis  1376  und  von 1381  wird  uns  je  eines  der  Rathsglieder  als  Oberstzunftmeister  des abgelaiifcnen   Amtsjahres  bezeichnet  durch  den   Zusatz:    oder  dis jares  Zunftmeister  ist  gewesena^j.    Erst  mit  1382,  von  wo  an  die 15  Zunftmeister  einen  bleibenden  Bestandtheil  des  Rathes  bildeten,  m folgen  ihre  Nammi  tegelmasaig  hinter  denjenigen  der  15  Rathaherren der  ZUnfte.   Auch  hier  jedoch  eracheinen  die  Namen  der  Obex«!^ Zunftmeister  erst  nachtrSglich  eingeachaltet,  und  übrigens  reichen, wie  schon  bemerkt,  diese  Rathsbesatzungen  überhaupt  nicht  weiter als  bis  13S3.    Zugleich  aber  unterscheiden  sich  diese  zwei  Raths- 2> besatzungen  von    1382    und   1383  gegenüber   den    früheren  auch dadurch,   dass  sie   nicht  deutsch  gefasst  sind  wie  diese,  sondern lateinisch,  und  femer,  dass  sie  nicht  mehr  jede  für  (rieh  ^e  Binr tragungen  des  betreffenden  Amtqabrea  eröffnen,  sondern  im  Lästungs- buch  erat  weiter  hinten  auf  dem  besonders  biefür  bestimmten  BL  1  15  m eingetragen  sind.
Unter  den  Rathsbesatzungen  von  1357  —  I3S3  fohlt  einzig  die- jenige von  1378'^).  Doch  auch  diese  lässt  sich  zum  grössern  Theil aus  den  ents]>rec])cnden  Listen  der  Siebner  zusammenstellen,  welche im  gleichzeitigen  Wocheurechnungsbuche  noch  erhallen  sind*] .  Aus  3S dem  Zeitraum  von  1384 — 1404  hingegen,  wo  nicht  nur  die  Raths- besatsungen,  sondern  yon  1386 — 1401  auch  die  Wochenrechnnngen
1)  S.  Heusicr  S.  377  ff.  • 2;  S.  unten  S.  553  S.  denjenigen  von  13bl  in  der  Zunft  der  Kaufleute, die  flbrigen  nnter  den  AehtbOrgeni.
3)  Vennuthlieh  fehlt  im  Leistnngab.  I  vor  dem  jetzigen  BL  83  da '^^olchcs  Blatt,  auf  welchem  dieae  Rathsbetataung  stand;  vgl.  B.  Chron.  IV,
121,  Anm.  1.
4  Über  die  Siebnerlistcn  überhaupt  s.  SchOnberg  S.  ^01  tf. .  wo  die- jenigen von  1404  ff.  veröffentlicht  sind.  Die  Siebner  waren  ein  Ausschuss des  Raths  fOr  das  Finanswesen.
Digitized  by  Google
Rathtbeutningen.
545
fehlen,  können  wii  ehung  fEtar  1384 — 1385  und  fOr  1402 — 1404 die  in  den  Rath  gewählten  Bitter  und  AchtbtLrger  zusammenstdlen*
Vollständige  Raäisbesatzungen  jedoch,  mit  Einschluss  der  Vertreter der  Zünfte,  lassen  sich   für  diese  Jahre  schon  deshalb  nicht  her-
&  stellen,  weil  hier  auch  die  Listen  der  Siehner  sehr  unvollständig sind^}.  Die  obersten  Häupter  liingegen,  nämlich  die  Bürgermeister und  Oberstzunftmeister,  sind  uns  für  die  Jahre  1384 — 1404  beinahe ebenso  'voUsttndig  erhalten  wie  fllr  jeden  andern  Zeitraum.  Da jedodi  ein  nmfiMiendes,  von  der  ilteaten  Zeit  an^gehendea  Ver- la aeichniaa  derselben  im  nächsten  Bande  erscheinen  aoU,  so  beschränken wir  nns  hier  darauf,  fiinter  den  Rathsbesatzungen  von  1357 — 13S;{ noch  die  Kitter  und  AchtbOrger  von  1384 — 1385  und  von  1402 — 1404  folgen  zu  lassen '•^).
In  der  äusseren  Anordnung  dieser  Rathsbesatzungen  folgen  wir
Ii  dem  Vorgang  SohOnbeigs,  indem  wir  immer  anf  2  Seiten  je  6  Jahi^- gftnge  neben  einander  stellen.  Wie  schon  bemerkt»  so  wurden  die meisten  Rathsglieder  regelmässig  jedes  zweite  Jahr  ^HHbder  gewählt  3], und  deshalb  wiederholen  sich  dieselben  Namen  auch  fort  und  fort jpdes   zweite  Jahr.      Innerhalb  jedes  Jahres  aber  folgen  auf  den
20  liüiT^crmeister  immer  zuerst  die  1  Ritter,  dann  die  »von  den  bür- geren« (die  AchtbürgerJ ,  und  auf  diese  die  Ralhsherren  der  15 Zünfte,  deren  Reihenfolge  unter  sich  eine  von  Alters  her  feststehende war.  Den  Oberstsunftmeister,  der  hier  erst  von  1382  an  in  Be- tracht mit,   bringen  die  Kathsbesatsungen  Ton  1382  und  1383,
Siaeinem  Stande  entsprechend,  an  der  Spitse  der  Achtbürger.  Inden spätem  Rathsbesatzungen  jedoch,  von  1405  an,  folgt  er  unmittelbar auf  den  Bürgermeister,  und  deshalb  setzen  wir  ihn  hier  schon  bei 1382  an  diese  liöliere  Stelle.  Den  Ammeister  hingegen,  der  zum ersten  Mal  1385 — 1389  erscheint,  lassen  wir  aus,  da  er  hier  einzig
»tSx  1385  in  Betracht  kommen  würde*).  Die  15  Zunftmäster  so- dann, welche  in  allen  spätem  RathsbeiMttsungen  auf  die  15  Raths- hmen  der  Zünfte  folgen,  geben  wir  hier  des  Raumes  wegen  ge- sondert, am  Schluss  des  Ganzen ,  da  es  sich  hiebei  allein  um  die Jahre  1358,  1382  und  1383  handelt.
36  Da  die  Reihenfolge  der  1 5  Zünfte  immer  dieselbe  bleibt ,  so bezeichnen  wir  sie,  dem  Vorgang  Schönbergs  folgend,  nur  durch die  Zahlen  1 — 15.  Wir  lassen  daher  rar  Erklärung  dieser  Zahlen gleich  hier  die  Namen  der  Zünfte  folgen,  und  swar  neben  den
1)  Vollständig  werden  sie  erst  wieder  mit  1404,  wo-  die  Frohnfasten- leehnungabacher  beginnen;  vgl.  Schönberg  8.  801  flE.
2)  Fflr  1384—1385  ist  die  Beihenfolge  der  dnsehien  Bitter  und  Acht- bflrger  gegeben  durch  die  Rathsbesatcungen  Ton  1382  und  1383,  und  ebenso fDr  1402-1404  durch  diejenigen  m  1405  und  1406;  s.  8ehönberg  8.  774.
3)  Vgl.  oben  S.  543.
4)  Ammeister  d.  J.  war  Heinrich  Rosegk,  der  Zunftmeister  der Weinleute.
BmIw  Chroaikea.  T.  35
Digitized  by  Google
546
Allgeni.  Beilage.
deutschen,  wie  die  älteste  Rathsbesatzung  von  1357  sie  aufweist, Auch  die  lateinischen,  wie  wir  sie  s.  J.  1382  und  1383  fiad«i:
1
1.
Ton
den  köflüten.
mercatorum.
A
*m
»  huagenoaaen.
oampsorum.
9.
»  winlütan.
cauponnm.
4»
9  cremern.
inatKfeomiB.
5.
»
»  gratüchem.
teztonim  grjiei  paimi').
A D«
»  brotbecken.
pistorum.
m
7.
»  smiden.
fabrorum.
»    schftmachem  u.  gerwern.
cerdbnum.
9.
»
»    kürsennem  und  snidero.  sartorum.
10.
»
>  gaxtneni.
>  metneni.
ortalaftonmi.
11.
»
canufieaiii*
12.
»
»    nmbeilüten  und  murarn.
oafp6ntarioTim.
13.
»
»    malern,  scherern^  aatfee-
lern  und  sporern.
pictorum  ,
14.
»     linwetern  und  webern.
textorum.
15.
»     vischern  und  schiflüten.
piscatoTum.
Wie  die  Namen  der  Zünfte,  so  lassen  wir  vor  allen  Rathsglie- dem  auch  die  Titulatur  weg.  Diese  lautet  bei  Rittern  und  Acht- 20 bürgern  immer  uher und  ebenso  —  mit  seltenen  Ausnahmen^)  — auch  bei  den  Rathäherren  und  Meistern  der  4  ersten  Zünfte,  welche deshalb  spiter  »HenensQnfte«  genannt  wmden.  Bei  der  5.  Zonft bingegen,  den  GraoMehem,  finden  wir  bald  »her*,  bald  ameiftert^), und  dieser  letztere  Titel  ist  in  den  übrigen  10  Zünften  der  all-S gemein  übliche.  Ausserdem  bemerken  wir  noch  in  Betreff  der Bürgermeistor,  dass  hinter  jedem  das  Prädicat  »rittert  oder  »milesc steht,  mit  einziger  Ausnahme  von  Hartmann  Rot,  z.  J.  1374,  weil dieser  in  der  That  aus  acht  bürgerlichem  Geschlechte  war  und  den Ritterschlag  damals  noch  nicht  empfangen  hatte  *
Neben  dem  Namen  findet  sich  bei  manchen  BaUi^gliedem  nodi irgend  eine  nihere  Beseichnnng,  so  bei  den  Zünftigen  saweQen  ihr Beruf,  oder  bei  den  Achtbürgem  ein  Beiname,  der  in  der  Folge nicht  selten  den  alten  Geschlechtsnamcn  ersetzte,  u.  s.  w.  Des  be- schränkten Raumes  wegen  können  wir  solche  Anijaben  meistens  nur« in  den  Anmerkungen  unterbringen,  und  derselbe  Grund  nöthigt  uns auch  zur  häuhgen  Anwendung  folgender  Abkürzungen:
1)  1S83:  Tineatorua.  —  Neben  den  Ghrautfldieni  gehdrtan  die  BeUeote sn  dieMr  Zunft  woU  erst  seit  1382;  §.  Geering^  Handil  «nd  ladastris  d. Stadt  Basel,  S.  41.
2)  1383:  rasorum.
3)  Die  Ausnahmen  betreffen  einaig  die  Zunft  der  W  einieute,  l  J.  1365, 1367  und  1380.
4)  Vgl  hieiOber  Oeering  8. 35.
h)  Als  Bitter  eneheint  er  erst  1408;  s.  Bmekner  XIV,  1(84.
niliiiilMnitmiHiHi
547
d.  für  der.
d.  e.  »  der  elter.
d.  j.  >  der  junger,  oder:  der  junge.
V.  »  von.
*  L  d.  »  in  dttu.
nur.  »  mdstor.
td.  »  seligen,
g.  »  genant,  oder:  dem  man  spricht
d.  zmr.  >  der  dis  jares  zijnftmeister  ist  gewesen.
10  vb.  od.  vasb.  >  Yubindei  oder  vaseebinder.
Ferner  bei  Geschlechtsnamen  und  Zunamen:
E.,  bei  Fröweler,     für  Erenvels. B.,  bei  Müntzmeister,  >  Eriman. Bpt.  >  Eptingen.
11  F.,  »  serSnnnen,    »  Füni«,  oder  seit  1374:  Fünuoh. L.,  »    Münch,  »  Landeskrone.
M.j  »        >  >  MxinchenetMn.
8.,  >   Müntsmeister  »  Sürli.
Sodann  bei  Taufnamen:
B.  Burch.
für
Burchart
Cünr.
»
Cünrat.
D.  Dietr.
>
Dietrich.
H.  Han.  Hannem.
»
Uanneman.
Hiirtin.
»
Hartman.
Hr.  Heinr.
»
Heinrich.
Heintan.
»
Heintnnan.
Job.
»
Johans,  auch:  Johanse.
N.  Niel.
»
Niclaus.
W.  Wernh.
>
Wemb  er.
üolr.
Uolricii.
Weitere  AUtlnungen  Ideen  wir  in  den  Anmerknngen  auf. Zum  Schlüsse  bemerken  wir  noch  zor  Rathsbesatrang  von  1378, dass  die  Siebnediste  des  Wochenrechniuigdl>uches,  die  uns  hier  als
einz^^  Quelle  dient,  die  meisten  Namen  in  lateinischer  Fassung 35  gibt.  Da  jedoch  die  vorausgehenden  wie  die  nächstfolgenden  Jalire deutsch  geschrieben  sind,  so  geben  wir  auch  die  Namen  von  1378 durchweg  in  deutscher  Form.  Vier  llathsherren  der  Zünfte  aber, welche  unter  den  Siebnern  dieses  Jahres  zwar  fehlen,  die  jedoch ans  der  t)bereinstimmung  der  Bathsbesatinngen  von  1376  und  1380 «mit  TdUiger  Sicherheit  sn  eigSnaen  sind,  unterscheiden  wir  von  den flbilgen  Namen  in  diesw  Rathsbesatsang  dnrch  Klanunem.
35»
548
AUgem.  Beilege.
,Rb.  7J  1357 fi.  d.  Müneh   L.  d.
Cünrat  v.  Hercnvels. Wernher  Schaler. KMinwn.  ▼.  Bamiteia. Araolt  T.  lU^erg.
Ottc  von  Slicngen. Burchart  zcm  Rosen. Fürna  zer  Sunnen"). Hannem.  Rute. Peter  t.  Halle. HeintulL  Mnraluurt lohane  Oftn. Hug  IienlL
1.  Heinrich  v.  ^^'alpach.
2.  Hann.  Frowlrr  ze  K/'i
3.  JohaoB  scu  Blumen.
4.  Heanein.  Stimler.
5.  Johtne  Ldffen.
6.  Cunnt  OemeL
7.  Harers  sun*).
8.  Mathis  v.  Nüwilr.
9.  Peter  Rotli.
lü.  Syfrit  Zweibrot.
11.  Joler.
12.  Wigmaad.Tubinde!'). IS.BIantiU«).
14.  Uolr.  V.  Telsperg.
15.  Ueinr.  B&twin  d.  t.^).
[13J  13&8 CAnnt  T.  BeranTde.
Burchart  Münch  d.j  V.L. Cün  T.  Kamstein. Peter  8diel«r. Hartman  y.  Eptingen
Lienhart  zcr  Sunnen. Kybi  Münttnipistcr'*). Wernher  v.  Halle. Joh&ns  Relin. Jaeob  Frftwler. Peter  tem  Boeen. Joh.  Ifayer  T.H&iiiiigen. Hug  lem  Traeken.
Clewseli  Hemer'*;. Heinrich  Sevogcl. Jacob  zem  Kupferturn. Heinrieb  Stamler. Johani  TothaD. Albrecht  v.  Celle. Ciawcs  Meyer. Peter  Puer  d.  elter«". Job.  von  Gcwilr  d.  sn.'*) Juhans  Scholderli. Bftdolf  Zuntaker. Heinneh  Begli. Job.  ime  Viscbmerkt Johans  Rcphun. Thomaa  Beocker.
[17]  1359 Peter  der  Sehaler.
»
> »
»
WenÜLzerSunneo  g<F.<^
»
» »
B.M6iitBDeirtcrg.&i^ >
Hartm.  Fröwler  v.  E. Johans  Helbling. CAnrat  HfiUer. Ofiniat  T.  Wentswib.
>
Job.  Harcr  d.  m. Wember  nndenn  Börne. »
»
»
Heyendal  d.  satteler. Wernher  06tzi. Heintsi  TiemeQL
1)  Burchart  d.  M.  y.  Landeekrone  d.  junger.
2)  Vgl.  1  :t5*J :  Wernher  ser  Sunnen,  dem  m.  epr.  Fuma.
3)  ze  Ercuvels.
4]  Vgl.  1359:  Jobaat  Harer  d.  mesaersmid;  ferner  S.  5S8»  unter  dm Zunftmeistern  von  1358:  mr  C.  Harrer.
5)  Vgl.  1363:  Johanse  Wigraan  d.  v.isbinde. Ol  Vgl.  \'MM:  Johanse  Mantzli  d.  satteler. 7)  d.  vigcher,  erg.  aus  1371.
8}  Vgl  Booe,  8. 323,  i.  J.  13M:  Jobana  MAatmeiater  gen.  Kjbin. 9)  Vgl.  1360:  Bemer  d.  junge  ler  Wllnhehnahua;  od.  1362:  N.  Ben«.
lOi  d.  elter,  erg.  aus  i;<60.
11)  d.  snidcr,  erg.  aus  1368.
12)  d.  m.  8pr.  Fürna.
13)  d.  m.  apr.  SArU*
14)  d.  mesaeramid;  Tgl.  1357:  Harera  eun.
Digitized  by  Google
AaHubeMtaimgeii.
549
[22]         1360  (Lb.I5b]   1361.  [11]  1362.
CAnraft  T.  BwtBTdi.    Biudi.d.Mfliidi j.   Cftnnt  t.  BarenTcls.
» »
W.d.M£iitBiidftmri). >
Wernher  Rote. » » » »
I.  Bemer  d.  j.  ler  W.*|
2.
3.  D.  zem  Koten  Hiue. 4.
5.  Johans  Betwür.
6.  OStfrit  Buohi.
7.  » 8.
9.  >
10.
II.  Johans  Berghein.
12.  Ueinr.  v.  Lüteltzdorf.
13.  Hiinr.  IiCiroUl 14.
15.  »
» » »
Haitm.  Frowelw  y.  R HmiMB.  im  BoMn.
>
Hartman  Bote. »
Jaoob  Behflnkint
Johana  Berner.
Hartman  zera  Bl&mcn. Johans  Helbeling. Johant  Sumler. >
RfltMch  Kimprat
Cünr.  V.  Ölten  d.  idiibn.^ NicL  Steinbniim«n.
>
»
»
Uolr.  Mai  Lnft. Joliaiia  Hörer. Hehitri  vageUl
Lütolt  V.  Fricke. Otman  Schaler. »
Oftnmt  aar  BuniMii^). »
Uannem.  Rote. Uannem.  Fröweler  v.  £.
»
ThAr.  Sehflnkint  g.  M.«)
melaiM  Bemer<).
»
Peter  V.  Löffcn. Ucinr.  v.  Zeglingen. CAnts  T.  Beitlinkon. »
Jacob  V.  Schopfheim. Peter  zem  Reffe. Enderli  Kobli. »
Peter  der  scherer.
9
Bertaeebi  Oriahein.
1)  d.  m.  apr.  Eriman;  §.  1366.  Später,  leit  1380,  heiast  er  niiri  ViTenilier Briman.
2j  tex  Wilnhelmhiu;  vgl  1358:  Clewseli  Bemer,  und  Ut)2:  Niclaua Bemer.
3)  d.  ididmaeher,  erg.  aua  1371.
4)  Später,  seit  1376:  der  dter,  t.  Uotenehiede  0.  s.  8.  d.  jOngem, welcher  nur  l.i72  im  Ruthe  sag«.
5)  Thuring  Sch.  d.  m.  spr.  Mcyscs.
6)  Vgl  1358:  Clewseli  B.;  oder  1360:  B.  d.  j.  zer  Wilnhelmshus.
550
ADgem.  BeÜAge.
[16J          1363.  [19bJ       1364.              (23»»]  1365.
fiiiieh.MiSiiichd.j.T.L.  O&nnt    Bcvenvela.  Ottemtiui  Sehaltr.
Arnold  v.  Ratperg.  ütteman  der  Schaler,  »
Hannem.  v.  Harnstein.  Ur.  t.  £ptg.  d.  Zivener 3).  »
H.  T.  g1aflhiihndiB*)L  Hamum.  t.  Butbeig.  »
Wenh.  T.  BeraoTdi.  LAtold    Rrieke.  CAnimt  BenofUt.
Wem.zerSunne]]g.F.  lohanse  d.  Rott.  »
Hartman  Rote.  Cünrat  zer  Sunnen.  »
Jacob  d.  Fr5weler.  Peter  zem  Hosen.  »
Hannem.  tem  Hosen.  Wemher  y.  Halle.  »
Feter  v.  EUle.  Wemh.d.  MünUmeister.  »
Hflinr.  d.  Ifnnhart  JolLMfljerT.H&ningeu.  >
Johtaie    GMb.  ThAnog  SehAnkint  »
iMob  SeUokiiit  HHtm.  FrftireUr  t.  £.  »
1 .  Hannem.  Berner.  Niclaus  Bemer.  »
2.  Cünrat  Sevogel.  Hug  v.  Sliengen.  Heinr.  zer  Gcnge.
3.  Dietzschm-v.  Driburg.  Niel.  v.  Uüningen.  Enderli  v.  Zürich.
4.  MaBM  Staailir.  Hdnr.    Zeglingen.  Qftnnit  H4Iler. 6.  Oftnnt  ▼.  Wtnmrilr.  Bmeluat  StellL  »
6.  Niel    Hflgenliem.  Johanse  Griaune.  Gfltfrid  Bttdk«.
7.  R&tzsche  Kamprst  Niclaus  Meyer.  »
8.  Cunrat  v.  Oltcn.  Peter  Puer  d.  elter.  »
9.  N.  V  Steinenbrunnen.  Ueinr.  t.  Sant  Ursicieu.  Nid.  Messerei  d.  k.^
10.  Syfrit  Zweibrot  Johansc  SchÖlderli.  >
11.  Heinrich  Mermao.  Andres  B5Ui.  » 12.]'oli.Wigiiiiad.TMb.s)  Hdni.  ▼.  Litdtadoff.  >
13.  Uolr.  Mm  Luft  Heinr.  Lswolf.  Job.  Sydder  d  aikr.
U.Johanse  Mtirer.  Johaiue  Baph^  IHd.  SeheUehiM.
15.  Heinr.  VAgellL  Hannem.  Beraer.  »
1)  Vgl.  1367:  H.     FL  Tiimimeh.
2)  der  vaabinde.
3}  Heinrich  v.  Eptingen  d.  m.  spr.  der  Zivener. 4)  d.  kAnenner,  erg.  ans  1373.
Digitized  by  Google
[37]  im,
Httuum.  Bamitem.
Hartman  v.  Eptingen. »
Lienhart  zerSunnen. » > >
»
HngFr&wdwgJUide.
1.
2.  O&nrat  Sevogel.
3.  Diitimlmi  ▼.Ftflmrg«
4.  »
5.  Liidewig  SananL
6.  Niel  T.  Hflgeohdn.
7.  . 8.
9.  Joh.  Oewilr.
10.  »
11.  Joluiit  Berghetn. IS.  »
13. 7.,iiir4di«nui  aal  aan  >} 14.
IS.  Hr.  Vogt  d.  achiffin.«)
EathibeaaUungan.
[30«>]  1367. Otteman  Schaler.
loh.  T.  £pt  g.  Püliant. »
»▼.TInuBMh. »
Harlm.  Fr8w«ler  B.
>
Job.  Amolt  g.  Segwar. Cunrat  zer  Sunnen.
» > »
Cunrat  v.  Kfringen. Heinr.  ler  Oenae. Uolndk  BiSaU. >
Johana  Grimme » »
> » »
Joh.  Mantzli  d.  sattalar. Cünr.  VÖgelli  d.  linwatar. Haior.  Böitwin.
551
[36]  1368. C&nnt  V.  BerenTela.
»
LAtoU  V.  Friake.
Haiinam.  Momhart
»
Hug  zem  Tracken. » »
>
Haimam.  "MawüuwJR.
Jacob  Zibolle. »
Hemr.  Banrart. CAnnt  Lärmen. Cftnmt  T.  Baxdikon. Ffaatae  ▼.  H^enhem.
>
Job.  Sch&nkneoht  d.g.>) »
Sndarli  BftaUL
HarteL  d.  aebaaer  l  V.«) » »
1)  Vgl.  137U:  Joh.  Zscheni  d.  schanr.
2)  d.  Bchiffman,  erg.  aus  13Ö8.
3)  der  gerwer.
4)  im  Vladimergt
552
AUgem.  Beilage.
[40']         1369.  [45]  1S70.
Uannem.  t.  Batperg.    Uanuem.  v.  Kamstein.
CHbuat  T.  Bereurds. Job.  Foliant  t.  Ept Haiwiem.  Ramitein. O&nnt  T.  Biedflrtan.
HamieBn.  r.  Batperg. Bbftm*  Bptmgflii» Ottmaa  d.  Bohaler. Lütolt  T.  BennTela.
[49]  1371. Ottman  Sehahr.
Hdaiidi  Biehe. * » »
Cunrat  zer  Sunnen. Heinr.  Murnhart Hartm.FrSuwelerv.E. Joh.  Anolt  g.  Scgtrar. Peter  T.  Hall«. Jacob  Sch5nkmt. Johans  v.  Oüne. Hannem.  aem  Augen.
W.  Müntzmeister  E.2) liannem.  zer  Sunnen. Hartman  Rote. Wcmher  Halle, "fffpi^ym.  Mnnhait. Joh.  Meyer  V.  Hüningen. Thüring  Schönkint. Joh.  Fr&uweler  t.  £.
Leonhart  zer  Saanen.
» »
Qfttmuuk  Bote.
»
Johaaa  Helbling.
1.  NycolauB  Scbiilluge.
2.  Heinr.  ler  Qenae.
3.  Hannmn.  Laehae  d.  j.
4.  Johanae  Stamler.
5.  Nycolaus  v.  Celle.
6.  Rüd.  V.  Wpf^cnstt  ttcn
7.  Kutzscht'  Xiimprade.
8.  Ciiurat  v.  Ölten.
9.  Nycolaua  Bfeancer.
10.  Syfrit  Zireyhrot
11.  Heinr.  Mermaa.
12.  Joh.Wiggman  d.vb.')
13.  Joh.  Mantzlin  d.  aattL
14.  Cunrat  V8gelli.
15.  Ueiur.  Buitwin.
Berchtolt  Esslinger. CAnrat  SevogeL Heinr.  v.  Sliengen  g.K.*) Cänrat  Leymen. NycolauB  Byschof. Frnntze  t.  Hegenheink. Johans  Harcr. Peter.  v.Swaben  d.gerw. loh.  Gebwür  d.  anider. Joh.  ZflohUderlL EnderU  B&uba Heinr.  v.  Lütoltzdorf. Joh.Zscbeni  d.scherer^}. Joh.  lieppuhnc. Heinr.  Vogt.
Nycolaus  Berner. Petemaa  Blatter.
>
Johang  r.  Waltikov«!. G&tfrid  T.  Bucha. »
»
» »
>
Uolr.  sem  Luft  d.aatUer. *
1)  der  vaseebinder.
2)  d.  m.  spr.  Eriman.
3)  d.  m.  apr.  Kelaaek,
4)  Vgl  1369:  Johaaa,  mr.  Sohenia  leL  eun.
(55b]  1372.
JEbumem.  ▼.RaiBstein.
»
Wemb.  T.  Berenvels. »
L&tolt  PkieL
>
Cänr.  serSuimend.  j.*).
» » » »
9
1.  Jacob  V.  Waltpach.
2.  Han.  Zschaggebürren.
3.  Wemb.  Zuber.
4.  Haii.8tMn]«rd.iBiiire.
5.  >
6.  >
7.  . 8.
».  »
10.  »
11.  >
12.  Hr.8endelerd.sim1>.^
13.  ^
14
15.  U.Mudererd.ichifiD.'}
RathsbesAtiungen.
161]  1373. Hannem.  t.  Batpog.
Burck.  Münch  d.  j.  t.  L. » »
L&toll  T.  BerenfeU.
Cftnr.ser  Stuineii  d.iiiir. >
>
Dietr.Müntzmeigter  g.  S. » »
H«nnein  Luclii. HAgli  T.  GOne.
Johans  Tagsterne. Peterin.  Agstein. Ueinr.  v.  Sliengen  g.  K^.] »
Nioolaus  Zelle.
Johaus  Grimmel. Andree  ThAUsr. »
>
Ueiur.  Kebman. »
Njool.  GAbel  d.  maler. » »
553
[67]  Ii  74.
Hutnun  Kot
»
OAorat  T.  ByederUn. Hflinrieli  Biehe.
Wenh.  Erinun  d.  mir. Hug  zer  Sunnen  g.  F. Johans  Uelbliag.
»
»
»
Nycolaus  Berner. »
Jacob  Blansinger  te  Fr.^ Cftnnt  T.  Lejmen.
»
»
Claus  Schönknecht. Johans  SteinsulU.
Job.  WiUikon  d.  tB.«) >
1)  d.  junger,  hecr  Leonhartt  tnne.  Vgl  1366:  Lienhavt  ler  Sunnai.
2)  d.  zimbennan.
3;  Hannem.  M.  d.  BchiÜDUUi.
4)  gen.  Kelsack.
5)  le  FiAiden5we.
6)  Wochenreohnungibuch  s.  J.  1376:  Job.  de  WitUkon  euperias.
Digitized  by  Google
554
Allgem.'*  Beilage.
[72]  1375.
Joh.  PüliftQt  V.  £pt.
LAtolt  Fkiek. Lndfinuui  Sehaler. Humem.  v.  RMutein. Hng  se  Kyn.
[75]  1376. Wernh.  v.  BerenveUu
JohMit  FAliaot  ▼.  Ept LAtoU  Bmavds.
C&nrat  Münch  v.  IL Heinrieh  BidM.
H.Fr6uwler  T.E.,        Jacob  Cybolle,  d.  «nr.
Hartman  Bot CfiontMrSniUMn  d.t. D.  MAntennMater  g.  8.
Hannem.  T>ucha. Jacob  SchÖnkint. Peterman  Sevogel. Cunrat  IsenlL
1.  Oftnnt  Bfringen.
2.  Nyeol«us  SehiUiiig.
3.  DieCu«hm.T.Fri]NUg.
4.  Johana  Stamler.
5.  Nycolaua  v.  Celle.
6.  Nycol.  V.  Hegenheim.
7.  Andrea  Thübler.
8.  Oftarat  t.  Ölten.
9.  N7eolant  Mainro.
10.  Joh.  Schellembtrg.
11.  Heinr.  Merman.
12.  Joh.  Wiggman  d.  vb.
13.  Nicol.  Gebel  d.  maier.
14.  Cunrat  Vogelli.
15.  Ueinr.  Üuitwiu  d.  t.  ^}
Hug  xer  Sunnen  g.  F. W.  MAntimfliator  g.  B. Weralwr  ▼.  Halle.
^it"nfin  Mumhart. Johans  FrSiwler  v.  B. Hanneman  sem  Aagea. Johana  Helbling.
Jaeob  Waltpaeh. Han.  Ziehaggcbto».
Eggli  d.  wiit  L  d.  B.>) Hannem.  sem  Winde.
C&nrat  v.  Bertlikon. Nycolaus  v.  Sissach. Johans  Harer. Nje.  Seliftaknedit  d.  g.«) Uiehel  d.  nider  ii.d.8.*} . Heinr.  Bebman. Joh.  V.  Bergheim. Joh.  Witlikon  d.  vb. Heiur.  Oesterricher Juh.  Kepphün. D.  Zeriuger  d.  schifm.
[79]  1377. Joh.  Puliant  v.  EpU
»
Lütolt  Sehalet. Wemb.  T.  Berenveli. HannMB*  t.  Rathuyg
>
Joh.  Amolt  g.  Segwar.
Heinr.  Boecgk.
.  Celle  ^.
1]  Hartman  Fröuwler  T.  Erenvelt,  der  die  jaiea  sünitnuiiiUr  ist  geweaen.
2}  d.  vischer.
3}  in  dem  BaüeliofiB.
4)  der  gerwcr.
5)  undcr  den  Saltzkasten.
6j  Vgl.  Uäü:  ür.  Oesterricher  d.  scherer.
7}  Hannem.  v.  Celle,  herr  Johana     Cdle  um.
Digitized  by  Google
1831
1378.
BatliibeMtniiigeii.
(87]  1379. Joh.  PfiUaiit  T.  Bpt
I92i>  1380.) LAtoh  ▼.  BaNsvilf.
»
» » »
Hüg  xe  Ryne. Küdolf  ViUtüm.
Peter  Agitein. »
OAnr.
» » »
'.  ▼.  BliiDgeD  d.  j.
1.  ?
2.
3.  Feter  lerNüwenMüU.
» »
»
» »
4.
6.
6.
7.
8.
9. 10. 11. IS. 13. 14. 16.
» ? »
»
?
» »
>
(») (»)
> »
CÄnrat  0«tertAg. NyooUui  T.  VUelis. »
Uolr.  MBilAft  d.  MikUer.
ler  Siinnen.
»
Peteim.  tem  Agitem.
Jaeob  OybolL
» »
» »
Izigaog  d.  ■nidei>j« »
£Dderli  Köibli. Uolr.  ▼.  Lenin  d.  U) >  d.  edlerer.
1)  VgL  1382:  Jduumee  Irregang.
2)  d.  holtneea.
Digitized  by  Google
Allgem.  Beilage.
[96]  1381.
Hannen»,  v.  Hatberg.
[115]  1382.
Wernh.  de  Eerenveli. Peter  v.  Löffen.
L6tolt  T.  Bennreli. Litok  Sduder. LAtoh  V.  Frick. Johuw  Mänch  t.  M.>)
Henin.  de  Balpag. Heiniieiu  IKTitit»).
Joh.  Püliandi  de  Ept Büdolfua  Vioedommut.
[115]  1383.
Joh.  Puliant. Wernher  Rreman.
H^i^^-  de  lEKefluteio» Jfihmam  Seebrii
Cünrat  zer  Sunneu. D.  MÜDtuneister  g.  S. Heitm.  Miwter  t.  B. JaeoV  SehSnkint Hennem  Luchs. Cünrat  Ysenli. Petcrman  Sevogel. Uan.zem  Augen  g>V.-;
1*  Petef  ▼JUwiffnijd'iaVi
2.  Nyeohuu  SehiÖing.
3.  Heinrich  Rosegk.
4.  Johans  der  Stamler.
5.  Wernher  Eiter.
6.  Nycol.  V.  Hegenheim.
7.  Andres  Thübler.
8.  C.  Onesgem  d.  sch.^;
9.  N7eo]aui  Mesieier. 10.&ViMUiv.V.g.U.«) 1 1  Nycolaua  v.  Viseh's.
12.  Joh.  Wiggman  d.  vb.
13.  Uolr.  zem  laift  d.sattl.
14.  Cunrat  Vogclli,
15.  Heinr.  Büitwin.
Wernherus  Ereman^). Henm.  zer  Sunnen. Hmni.  Huinliardi. HeiiirioiM  FrAwehriL Henm.  leoi  ABgen. Petrus  de  Stetten. Jacobus  Zibolle. Wernherus  Schilling.
Ctaradut  Eibo. Henm.  ZadiegfaibAriin. Uoliient  Brockin.
Hcnra.  zem  Winde. Rudolfus  de  Köschents. Nicolais  de  Si-ssach. Johannes  Harer. Nicolaus  Schönknecht Johannei  Inegwig. Httnrieoe  Rebman. Andreas  R&bltf. Heinricus  Pucr. Hcnricus  Oeatcrricher. HenricuB  Rebhun. Dietricus  Zeringer.
» » >
Petfue  de  LonfliBii. »
Wernherus  Boto.
Henricus.Murer. »
Petnu  ler  NAwen  MAIL Comidiit  deLeymen. »
»
9
Jaooboe  Angeler. Bddiniu  HiTbiMii.
>
»
»
»
1)  von  Münchenstein.
2)  genant  Viacterli.
3  Cunrat  On.  d.  schüchmaelier.
4j  Rudi  V.  von  Waltikoven,  graent  TTngoichaffmi
5)  Vgl.  1376:  Heinr.  Riehe. 6,  Vgl.  oben  S.  549,  Anm.  1.
üiyitizcü  by  GoOglc
RathibeMtmngen.
557
1384.
Henm.  d«  Banflrio. P«t«r  ▼.  LAffen.
B.  MonachiV.
Hug  fen.  FAmali*).
Budihard  Sinto.
» »
1385. Joh.  P6liuit
Gunther  Mawcalei.
Petnw  de  Stetten.
Heinrieut  Slicnger^]. »
1402.
Arnold  BerenTeLi. Gftntdin  Lonffen.
Ludrnan  v.  Ratperg. Heinr.  t.  Baden. Gänther  ICaneluak. Hans  Bich.
Henman  zem  Angen. Jacob  Zübolle. Jacob  Frowler. GuUman  iCot. Dietrieh  Erunu. Henm.  Seheluilv&rlm. Borkard  BinU. Wemher  Sdulling.
1403.
Hans  Ludm.  v.  Ratperg. Peter  um  Ai^en*).
Arnold  v.  Bcrcnvels. Burkurt  d.  Münche. Preati  Hagendom. B&dolf  HArufB).
Oftnrat  Louffen.
9
Ht  r.man  v.  l'.rciifols*'). \\  ernhcr  Muruliart. Claus  Schilling. Wemher  Bot ICathia  ler  Sonnen, lienhert  SebAnkind.
1404.
Arnold  v.  Berenvek. Cftntiün  T.  Lonffen.
Höglin
Louffen.
1)  Über  Burkhard  Münch  v.  Landskron,  den  Sohn  des  gleiehmunigen Bürgermeisters  von  1357  und  l.'iT.'l.  b.  oben  S.  12*>.  Anm.  4.
2)  Vgl.  IHTti:  llii;^  zer  Sunnen,  gen.  Fümach. 3;  Vgl.  137i>:  Uciur.  von  Sliengen  d.  j.
4)  Ober  ieme  Wahl  •.  oben  S.  83,  Amn.  5.
5)  Hünis  war  der  erbliche  Beiname  der  Edeln  von  Schönau.
6)  Der  Obenrtxunftmeifter  H.  Frflwler  von  Erenfele;  i.  oben  S.  80  ff.
Digitized  by  Google
558
AUgem.  Beilage.
[Kb.  13]  Des  seil
[Bb.  13]  1356.
1.  Hanneman  Berner.
2.  Hug  V.  Sliengen.
3.  Allmelit  Mm  RoHe.
4.  Heinr.  Ton  Esch.
5.  Johans  von  Bctwilr.
6.  Johans  von  Zelle.  ^
7.  mr  C.  Harrer.  3)
8.  Feter  Currenderli.
9.  Hr.  Mm  Nüwen  Xdie.
10.  Zaigti]i
11.  Bergfaein.
12.  Heinr.  Snewli.
13.  Johans  Glaser.
14.  Cla\i8  V.  Sant  Gallen.
15.  DieUschi  Weidman.
en  jares  wurdent gesetiet*):
[Lb.  I  115]  1362.
Jacobus  Waltpaeh. Rfitcoho  Stralenbog. JMobu  BlaasiBger.
Waltherus  de  Louffen. Conradus  de  Bertlikon. Monohlinof. ?
MenninuB.
Albftnui.
HanfetengeL
BergheiiLB]
Zofinger.
G5bel.6) dictua  Meyger. Steger.
ze  Zunftmeistern
(115]  1363.
Johannes  Tagttem. JohaimM  HomiMig. HflinriaM  BMegge.
Hiiller.7)
Wemhema  ILempl Gunert.1? Nicolaus  Meiger. Ebinui  de  Waldenburg. Heimde  BicbiiB. Hcnm.  HiigSi NieoUue  de  Vitdis. Conradug  Volkohipe^ Hugo  Schütz. Hcnigginus. Conradus  Sprünglin.
1)  Diese  Überschrift  nur  im  Rb.  13,  z.  J.  1358.  Im  Lb.  1, 115  s.  J.  13Ö2 und  1383  hiutet  sie  nur:  Item  magistri.
2)  Vgl.  oben  8.  554,  Aam.  7,  t.  J.  1377:  hm  Jobaas  Cdle.
3j  Hs.  nur:  meister  C.  Harrer.
4]  Vgl.  oben  z.  J.  1360  und  1376:  Johana  Beigfaein,  od.  von  Beigheim.
5)  S.  oben  Anm.  4.
6)  Vgl.  oben  z.  J.  1373  und  1375:  Nieolana  Oebel  d.  maier.
7)  Vgl  oben  %.  J.  1365:  OAniat  HAUer.
6}  Die  Leeung  dieMS  Namena  tat  nnaieher.
üiyiiized  by  Googl
Berichtigungen  und  Nachträge.
Zu  Band  I.
8.  51,  Anm.  1.  Statt  •  Kapelle  d.  h.  Elisabeth«  lies:  St.  Katharineo- kapalte;  s.  Peehtan  Tvp,  8. 145.
Zu  Band  II.
S.  HS,  24.  Unterwaiden  sandte  keinen  Zxizug  gegen  H^ricourt;  i. D.  Schillings  Bernerchronik  S.  133  tind  138.  auch  H.  Witte,  i.  d.  Zeittehr. f.  Gesch.  d.  Oberrheius,  N.  F.  VI,  362,  Anm.  3,  und  S.  370,  Anm.  4.
8. 11<^,  1.  Aiieh  Appensell  sandte  keinen  Znsng;  s.  Witte  a.  a.  0. Vielleicht  hielt  Knebel  das  Panner  der  Stadt  8t  Gallen  fBr  daqenige  von Appenzell,  weil  beide  sich  gleichen.
8.227,  11  und  17.    Über  die  Zahl  »19«  s.  Bd.  V,  514,  Anm.  5.
8.  298,  1.  Auf  dem  Tage  zu  Colmar,  vom  1.  Oct  1475,  erächien  keine frainöaisehe  Gesandtsehall;  s.  hiertber  Witte,  a.  a.  O.  Bd.  Z,  93,  Anm.  2.
8.  368,  28.   »24  baneria«  scheint  Tenoiiiieben  ans:  19  (XVUID; a  367, 1,  ferner  Bd.  V,  530,  8.
Zu  Band  HI.
8.  27,  Anm.  1.   Statt  »Bl.  94«  lies:  B.  74.
8.  83,  Anm.  1.  Statt  »Gel».  XIV«  lies:  Geb.  V.
S.  102,  3,  auch  Register  8. 676.  ■Sehansinon«  ist  Chdteau-Onyon;  s.
Bd.  V,  526,  Anm  S.
S.  653  und  082  (Register).  Fallon  und  Vallant  ist  ein  und  derselbe Ort;  8.  Bd.  II,  280,  Anm.  2.
Zu  Band  IV.
8. 19,  Anm.  3.  Über  den  Überfall  von  Istein  s.  Bd.  V,  25,  1.
S.  25,  Anm.  2.  Blauenstein  liegt  nicht  bei  Metaerlen,  sondern  auf  der Südseite  des  Jura-Blauen,  oberhalb  Klein  Lützel.
8.  29,  1.  Die  hier  folgende  Begründung  der  Fehde  ist  wörtlich  dem Febdebrief  des  Pfidsgrsfen  entnommen;  s.  Festers  Regesten  d.  Markgrafen ron  Baden  I,  Nr.  3672  und  3676.
S.  29,  Anm.  3.  Der  8.  Juni  ist  richtig  für  die  Absage  des  Pfalzgrafen und  Strassburgs.  Basel  und  die  St&dte  im  Elsass  und  Breisgau  jedoch sandten  ihre  Fehdebriefe  schon  am  3.  Juni;  s.  Festers  Reg.  1,  Nr.  3665 und  3667.
Digitized  by  Google
560
Berichtigungiii  und  Nftchtrige.
S  30.  7.  Die  Belehnung  Markgraf  Jakobs  von  Boden  mit  Gnben  er- folgte am  2ti.  Juli;  s.  Festers  Keg.  I,  Nr.  3741.
S.  30,  8,  auch  Register  S.  505.  Statt  »Renichingen«  liee:  Remehingen.
8. 31,  4  Zorn  Sehiederiehter  wurde  Graf  Hast  tob  Lupfen  erwiUt, der  leinen  Spruch  erst  am  16.  April  1427  fällte  und  die  meisten  Fragen tu  Gunsten  Markgraf  Bernharde;  entschied;  s.  Festers  Reg.  1  S.  442  ff.
S.  32.  15.  Dan  Büudniss  Ludwigs  von  Chdlon  mit  Markgraf  Benduttd von  Baden  besuiud  seit  April  1421  ;  b.  Festers  Reg.  I,  S.  339.
S.  33,  Anm.  6.  Die  Angabe  in  Fechterg  Top.  S.  139,  das«  der  obere Ziegelliof  Ml  der  Rheingaoee  (jetit  Nr.  39)  ein  Lehen  des  Ratfiei  m, beruht  auf  Verwechslung  mit  dem  unteren  Ziegelhofe  (jetitNr.  31  und  33). Der  obere  Hof  war  freies  Eigenthum  derer  von  Hiltalingen;  s.  R.  Wacker- nagel, im  Histor.  Festbuch  zur  Basler  Vcrt  inigungsfeier  von  1S92,  S.  266.
S.  37,  Aum.  ü.    Statt  »Nach  1446«  lies:  Noch  1446.
8. 47, 13  ff.  Dm  Verbot  der  Komnuiftiiir,  webliei  der  MieicbiMihe Landvogt  Mnrkgnf  WAhnlm  reo  Hoeliberg  am  4.  fiept  1438  eriieif,  t. Oeb.  I,  389.
S.  59,  Anm.  <»,  Über  den  Aufenthalt  der  Söhne  Markgraf  Jakobs  in Favia  vgl.  Tbeod.  Müller,  i.  d.  ZeiUchr.  f.  Gesch.  d.  Oberrheins,  N.  F. VI,  704.
8. 71  am  Bande:  Statt  »Sept  8«  liee:  Sept  3.
S.  80,  Anm.  1:  Vor  315  erg.  III.
S.  81,  Anm.  1:  Haus  Arnold  Rieh,  ein  Sohn  Peters  und  Enkel  de« 1448  verstorbenen  Bürgermeieters  Uans  Rieh,  wurde  Domherr  1463;  s. Wurstisens  Analekten  S.  36.
8. 83,  Anm.  4.  Ober  Hane  Bir  Vater  und  Sohn  a.  R.  Waeketnagd,  im
Anieiger  f.  Schweiz.  Alterth.  1890,  S.  377.
S.  129.27.    Statt  •  Uatlistage"  lies:  Rechtstage.
S.  133,  2<i.  Burchard  der  Stadtschreiber  ist  wohl  derselbe,  welcher  am 2it.  Juli  12b4  als  Schulherr  von  St.  Fcter  starb;  s.  im  St  Archiv,  St Peter,  Jahiaeitb.  B,  BL  29.
8. 134. 3.  Über  Job.  Vaznower  •.  Bd.  V,  33,  Anm.  4.
S.  134, 14.  Als  Anerkennung  seiner  treuen  Dienste  erhielt  Job.  Erhard vom  Rathc  nach  seinem  Rücktritt  ein  jihrliehes  Leibgeding  von  10  Ib.; e.  Jahrrechn.  II,  18,  z.  J.  1405.
S.  134,  Anm.  3.  Statt  Nr.  2  lies  Nr.  10,  weil  seit  der  Erweiterung  des MarbtpUtiet  die  Nummern  geindert  worden.
8. 140. 4.  Job.  Gerster  blieb  Stadtiebretber  bia  Dee.  1323,  wo  er  pen- sioniert wurde;  s.  die  Urk.  TOm  10.  Dec.  d.  J. ,  im  Erkanntnissb.  II,  20S''. Auf  ihn  bezieht  sich  die  Grabschrift  ohne  Jahrxahl  in  der  Karthaus;  s.  R Wackt  rimgel.  im  Anzeiger  f.  Schweiz.  Alterthuraskunde,  1S9U,  S.  377.
S.  141,  IG.  Des  Stadtschreibers  Schüler  war  1376 — 1382  vcrmuihiith Job.  Vamower,  weleher  1382  erstoeben  mirde;  •.  Bd.  V,  33,  Anm.  4.  Weiter
versah  diese  Stelle  1391  »der  kleine  Cünrad«,  welcher  verheirathet  war  und 1391  starb;  s.  Wochenausgabenb  I  20."..  210,  213.  257  und  272  Nachher folgte  Nikiaus  Westermann,  gen.  Zcismnnn,  von  Oemar,  welcher  14ü7  das Bürgerrecht  kaufte  und  als  »fiunuluä  prothonotarii«  bexeichnet  wird;  s. Rotbb.  8.  297.
S.  141,  21.  Auf  Job.  Engelfried  folgte  1447—1448  «ThleboU,  dea  itattp sohribera  diener«;  a.  Jabrreehnungab.  in,  446.
Digitized  by  Google
Berichtigungen  und  Naditrilge.
561
8. 143,  5.  Haut  Jalwb  WUd  enebeiBt  all  SuMtiit  mdi  in  April  1529. Auf  ihn  folgte  l&SO— 1537  Etat  Zflger  oder  Zvger;  ■.  im  8t  A.  Bd.  St
91  Nr.  3.
S.  142,  8.  Statt  Israel  Aschenbergers  ertcheint  als  Substitut  schon im  JoH  1543  Hau  Riedrieb  Heuinger,  wdolier  1559  BaOaeMber  wmde; e.  ebend.
8.144,  AmB.  9.  Unter  »zcr  IIc«  iit  nicht  die  lU  zu  verstehen,  loo* dem  das  StAdtchen  L'Isle  am  Douba,  welehea  1355  belagert  wurde;  i.
Stadt  ürk.  1357  Sept.  5
S.  155,  5.  Den  Beileidsbrief  Strassburgs,  vum  10.  Juli  1417,  s.  Briefb. I,  872.
S.  183, 18.  Die  Schaaiwmehe  im  Innern  der  Stadt  und  die  Wadie  atif den  Thünnen  der  Ringmauer  hatten  jede  ihren  besonderen  Tiirnug.  und deshalb  konnte  es  namentlich  in  den  kleineren  Zünften  —  wie  z.  B.  die Ikudbeckeu  eine  waren  —  sehr  leicht  geschehen,  dass  einen  heute  die Sehaarwaahe  imd  aehon  morgeii  wieder  &  Tbnrmwaebe  trat
8. 186, 18,  am  Bande.  Blatt  >23.  Juli«  liea:  35.  JnU.
8. 186,  Anm.  8.   Statt  »Briefb.  IV,  288«  lies:  Briefl».  IV,  348.
S.  230,  3.  Im  April  1447  erhielt  Erhard  von  Appenwiler  noch  eine Pfründe  im  Steinenkloster,  am  Altar  der  Zehntausend  Ritter;  s.  St  A., Steinenklofter,  Urk.  Nr.  674.
8.  337, 33.  Heinrich  und  Nikiaua  Sinner  eraeheinen  adion  1438  da Vogtkiiider  dea  aplteren  Oberataimflmaiatera  Aadieaa  Oapamell;  a.  abend.
Nr.  495.
S.  238,  8.   Nach  seiner  Gefangenschaft  kündete  Heinrieh  Sinner  am
23.  Sept.  1466  sein  Bürgerrecht;  s.  Rothb.  S.  221.
S.  23b,  14.  Schon  149U  sass  H.  Sinner  wieder  im  Qef&ngniss,  weil  er einen  8tadtimaeht  Tenrandet  hatte;  a.  laine  Urfehde  bei  der  SMkasung, Stidt  Urk.  1499  Ang.  39.
8.  239,  Anm.  1.  Statt  »a.  unten«  liea:  s.  B.  Chron.  V,  115.
S.  211,  14.  Zur  Fertigung  der  Rcinheiraiscken  Hs.  scheint  jedoch  Ber- linger noch  nicht  die  Urschrift  Appenwilers  benützt  tu  haben,  sondern  eine seither  verlurene  Copie  derselben;  s.  Bd.  V,  445.
S.  248,  am  Rande.  Statt  »Januar  22«  und  »25«  lies:  April  27  und Mai  6;  a.  unten  den  Nachtrag  zu  8.  271.
8.  255,  Aimi.  6.  Über  die  Kirehe  m  8t  Xekob  e.  Braekner  V,  413  ff,
Soviel  sich  aua  den  Unterauehungen  ergeben  hat,  welche  beim  Abbruch von  1894  vorgenommen  wurden,  so  stürzte  beim  Brande  wahrend  der  Schlacht nur  die  südliche  Seitenmauer  des  Schiffes  ein,  während  der  gewölbte  Chor stehen  blieb.  Durch  die  Umbauten  Ton  1691  und  1700  jedoch  wurden eimmtUehe  Fenater  modernisiert,  und  daa  Schiff  gegen  Westen  erweitert, so  dasa  anaiar  den  Ornndmauam  nur  noeh  daa  Ohoigewülba  dem  alten Bau  angehörte.
S.  201,  Anm.  3.    Statt  »S.  27«  lies:  S.  193.
S.  263,  Anm.  1  und  2.  Statt  »19.  August«  lies:  21.  August.  S.  hierüber Bd.  V,  289,  Anm.  6,  und  a  377,  Anm.  7.
S.  2i>9,  Anm.  7  und  9.  Statt  »Ob.«  liea:  Oisnbnrg,  BL  37,  oder  B.
Chron.  V,  289.
S.  271,  am  Rande.   Statt  »Jan.  22?«  und  »Jan.  25?«  liea:  April  27  und
Mai  <•..   S.  Bd.  V,  394,  Anm.  1  und  5.
BMler  Chroaik«a.  V.  36
Digitized  by  Google
562
Berichtiguttgai  und  NMbtilge.
S.  27S,  Anm.  2.  Hans  Sürlin  und  Htfamch  von  Ramstein  hatten  beide lum  Schwiegervater  Konrad  von  Efringen;  8.  Wuratiaens  Analekteu,  S  267.
S.  282,  Anra.  2.  "Der  heisse  Stein«  hiess  in  Mainz  und  Frankfurt  das öffentliche  SpielhauB,  wo  mit  Würfeln  gespielt  wurde ;  8.  Chron.  d.  d.  StadU- XVm  im  Anhang,  8. 225  ft
8.  288,  Anm.  3.  Statt  «6.  De&«  Um:  30.  NoTember.  Der  6.  Dec.  iit  mir der  Tag,  bis  zu  wddiem  in  Lindau  die  Veiiiandiwnggn  wihitn;  •. Miisivcnb.  V,  74.
S.  296,  12.  Henni  Schürer  von  Kreuzach  erscheint  am  21.  Mai  144& in  Basel  als  Bürge  fOr  einen  Qefangeneo;  s.  Oeb.  1,  222.
8.  301,  29.  Der  Sats  »Wart  tU  tedinget  ete.«  ift  ein  Nachtrag  tum Torhergehenden  Absatz,  der  mit  dem  24.  Mai  achlicsat.   Das  Datum  »bits
zinetag  uff  7  zu  nacht '  bezeichnet  daher  nicht  den  in.  Juni,  d  h.  nicfit den  Dienstag  nach  dem  Einzug  Herzog  Albrechts  in  Rheinfeldeu  Juni . Boudern  den  Dienstag  nach  der  Ausrufung  des  Friedens  (22.  Mai],  alau  den 27.  Mai.  8.  Bd.  423,  Anm.  7.  Demnaeh  ist  am  Bande  »Inni  10«  in  er- •etsen  dnreh:  Bfai  27.
S.  302,  Anm.  4.  Der  Hof  Konrads  von  Bussnaog  auf  dem  Münster- platz  war  nicht  das  jetsige  Haoi  Nr.  10,  sondern  das  Antistitiam ;  s.  Bd.Y,
496,  Anm.  4.
S.  303,  Anm.  2.  Als  Basier  Domherr  erscheint  Thomas  Bode  schoo 1443,  wo  er  als  Gesandter  des  OoneOs  die  sog.  Bheinfelder  Biehtnag swischen  östreieh  und  Basel  Teimitteln  half;  s.  BUdt  VA.  1443  Oet  23.
8.  ;.o:>.  12.   Über  den  Brohl  tu  Einsieddn  s.  Leu,  Helvet  Lsxieon,  IV,
321  und  VI.  258.
S.  309,  Anm.  1.   Stott  »S.  87«  lies:  S.  57.
S  .'^M».  Anra.  5.  Hans  Waltenheim  d.  ältere  wohnte  im  Haus  zur Augenweide,  jetzt  Rheingprung  Nr.  20;  b.  Jahrzeitb.  d.  Münsters,  z.  9.  Juli.
S.  331,  Anm.  (i.  Das  Domkapitel  versammelte  sich  nicht  in  dem  eist srit  der  Beformation  so  genannten  Kapitelhaus,  sondern  in  dem  spller
>»  Conciliumsal«  genannten  Oberbau  der  St.^Niklauskapelle  neben  dem  Chor des  Münsters;  s.  Wurstiscns  Münsterbeschreibung,  i.  d.  Beitr.  XU«  470, und  R.  Wackernagel,  im  Deutsclien  Herold  1S9I.  Nr.  12.
S.  34Ü,  Anm.  6.  Statt  >oder  Kaufhaus«  lies:  und  dem  Kaufhaus.  Übet den  BaBhof  s.  Bd.  V,  281,  Anm.  5.
8.  347,  Anm.  6.  Statt  »tertia«,  wie  die  anderen  Berichte  haben,  setst  hier Appenwiler  »quarta«,  weil  seine  Tagesdaten  nieht  von  Mittemaehi  in Mittemaeht  reichen,  aondem  immer  mit  Anbmdi  der  Torausgdienden  Naeht
beginnen.
S.  37*'.  Anm.  5.  Die  Felide  Pfiilzgraf  Ludwigs  und  des  Grafen  von Lupfen  gegen  die  Herzogin  Katharina  wurde  am  l  '-l  Juni  1412  beigelegt durch  einen  Sehiedspruch  Hersog  Friedrichs;  s.  Lichnowsky  VI,  Reg. Nr.  1318«.
S.  397,  Anm.  2.   Über  Andreas  Wiler  in  Venedig  s.  auch  V.  CMeole,
IUlev6  des  manuscrits  des  archives  de  Venise.  se  rapportant  h.  la  Suiasc. 8.6  und  7,  z.  J.  143;{  »md  1434.  Der  in  Venedig  '  Guarnerius  della  Chie«a« genannte  Werlin  vuu  KUchein  erscheint  in  liaael  in  der  Stcuerliste  voo 1429;  s.  BehOnberg  8.  629.
8. 407,  Anm.  1.  Stott  »1424  Oet  31«  lies:  1431  Juni  12.
Digilized  by  Google
Berichtigungen  und  Nachträge.
563
8. 416, 5.  DiM  im  Anonymus  bei  Appenwiler  der  Abschnitt  vom ftrengm  Winter  too  1407/8  nicht  aus  BMel  ttraimt,  eigllit  sieh  Khon  dar- Mis.  dass  er  die  damalige  Kälte —  fthnlich  wie  in  der  D.  Colmarcrchronik —  zwei  Monate  l&nger  währen  l&sst  als  z.  B.  die  KL  B.  Annalen  oder  die Röteler  Chronik;  vgl.  Bd.  V.  60  und  KiG.
S.  425,  4.  Erg.:  Anno  14^(4.  Denn  im  Februar  d.  J.  waren  in  Basel 11  Cardinile  und  3  Patriarchen;  t.  die  Ooneflsehronik  in  HüpUa  Ha.  in
Zürich.  S.  1;.9  ff.
S.  429,  7.  I  ber  da»  Basler  Vanner.  welches  damals  verloren  w\irde, jedoch  154b  wieder  nach  Basel  gelangte  und  jetzt  im  Uiütor.  Museum  sich befindet,  s.  R.  Wackemagcl  im  B.  Jahrbuch  1882,  S.  232  ff.  Wahrscheinlich war  dasselbe  erst  13K6  neu  angeschafft  worden ;  i.  Jahnrechnung  1906:  nmbe waffenr(Sck  und  paner  S7  Ib.
S.  ATI.  Anm.  0.  Vermuthlich  wurde  damals  die  fitisserc  Mauer  vom Kieheuthor  östlich  bis  zum  Kliein  erbaut,  deren  runder  Ecktiiurm  noch  in unaereni  Jahiliundeit  der  Iitdnerthium  hiesi;  R.  Waekemagel,  im  Hiitor. Feitbuch  1892,  8.  223.
8.  435,  S.  Unter  der  hier  erwähnten  Mauer  ist  nur  die  Zwingclmauer zu  verstehen,  welche  dem  Rhein  entlang  vor  der  eigentlichen  Stadtmauer sich  hinzog  und  bedeutend  niedriger  war  als  diese;  s.  R.  Waekemagel ft.  ft.      S.  240.
S.  435,  Anm.  4.  Das  Zunfthaus  der  Schiffleute  war  erst  aeit  1403  er- baut ;  8.  die  Baubewilligung  dea  Rathea,  vom  8.  Min  d.  J.,  im  Laistuagab.
U,  43.
S.  438,  Anm.  1 .    Statt  »  einzigen «  Tochter  lies  nur :  Tochter.
8.  439,  Anm.  II.  Statt  »Oheim«  L:  Vftter;  s.  Fester,  Reg.  I,  Nr.  2390.
8.  440,  Anm.  1.  Das  Üteste  mir  bekannte  Vorbild  dieses  Briefes  trftgt die  Jahrzahl  1247  und  ist  an  Herzog  Otto  von  Sachsen  gerichtet,  also  ver- mutlilicl»  an  Otto  von  Braunschweig  f  1252;.  Der  Sultan  htisst  dort •Waluchurar« ,  und  die  Einladung  lautet  nach  »Baldorach«  ^Bagdad)  mit Empfang  zu  Jerusalem.  8.  HOplia  Ha.  in  Zflrieh,  8. 166.
8.  443,  Anm.  1.  Waa  hier  von  den  türkischen  Fahnen  erz&hlt  wird, geschah  am  8.  Nov.  1433;  s.  die  Concilschronik  in  Hüplis  Us. ,  S.  I?»?. Statt  der  3  Panner  nennt  diese  Quelle  »sex  vexilla«.  Es  mag  also  III  ent- stellt sein  aus  VI.
8.  449,  21.  Reehberg  und  sein  Pferd  empfiengen  bei  dieaar  Plueht 9  Wunden;  .s.  seinen  Brief  an  Herzog  Albreeht,  vom  25.  Juli  1449,  L  d. Zaitschr.  f.  Gesch.  d.  Oberrheins  III.  451,
S.  406.  Anm.  4.  Das  hier  erwähnte  Brevier  befindet  sich  jetzt.  Dank der  Munifizenz  einiger  Geschichtsfreunde,  in  Basel  auf  der  Offentl.  Bibliothek.
8.  48ü.   In  der  Columne  der  Monatstagc  sind  zwischen  dem  25.  und  * 31.  Dee.  dia  Zahlen  26  bis  30  eine  Zeile  tiefer  su  rücken,  und  ebenso  in der  dritten  Columne  die  Sonntagibuehataben  tnm  26.  und  27.  Dee.,  alao C  und  B.
8.  494  (Register)  FUchslanden.   SUtt  ü4,  3  lies:  65,  3.
Zu  Band  V.
8. 16,  3.  Statt  »Honburg«,  wie  d&e  Hi.  hat  l.:  Froburg.
S.  20.  20  am  Rande.  Statt  »Juni  11«  lies   Juni  21. S.  25.  Anm.  1.    Die  Urkunde  Bischof  Johanns,  welche  Saeha  I,  505 anführt,  ist  vom  17.  April  1372;  s.  Festers  lieg.  I  Nr.  h  715.
36»
Digitized  by  Google
564
Periehtigiiiigt&  und  Nachtilge.
S.  26.  Anm.  4.  Statt  »Mülberg«  Ucb:  Mulberg  fMaulburg  im  Wie»enthal).
S.  30,  14.  Oenau  dieselbe  Nachricht,  welche  Cod.  E  ins  Jahr  l^HO seist,  bat  eine  um  1537  compilierte  Baalerchronik  jetzt  Cod.  S  2  der  Vatex- lindiMhen  Bibliothek)  tum  Jahre  1386.  Vgl.  eine  ihnliehe  Neehricfat» ebenliUIi  s.  J.  1386,  in  der  D.  Oobntrer  Chron.  S.  14.
S.  31,  7.  Zur  neuen  MQnze  von  1377  s.  "Wochenrechnungsb.  S.  164,  t. 2ö.  Febr.  (1.  J. :  5  8.  de  una  signatura,  ratione  moncte  novitcr  conficiende.
S.  31,  Anm.  5.  Im  März  1379  erscheint  ein  neuer  Dompropst,  Lütold, dessen  Geeehleehtename  meht  genannt  wird,  dem  aber  der  Bath  den  Ehien- wein  schenkte;  §.  Woehenrechnungsb.  S.  231,  s.  12.  Hirt  1379:  Item  domino Lutoldo  preposito  majoris  ecclesie,  5  s.  4  d.  pro  vino.
S.  32,  Amn.  3.  In  dem  Streite  Graf  Sigmunds  von  Tierstein  mit  Bischof Johann  hatte  Herzog  Leopold  anfänglich  fttr  Snteren,  der  in  dee  Bisehofs Gefangenschaft  gerathen  war,  Partei  genommen  und  sich  deshalb  mit  der Stadt  Basel  gegen  den  RiRchof  und  dessen  Helfer  verbündet;  s.  Städt.  Urk. 137*)  Febr.  2G.  Frst  nachlicr.  im  Oct  1381,  wandte  er  sich  vom  Grafen  ab und  verband  sich  mit  dem  Bischof.
S.  32, 10.  Statt  »eins  suns  wib«,  wie  Cod.  Bh  hat,  ist  eher  aua  Ood.  K zu  ergänzen:  und  sin  tochterman.  —  Der  hierauf  folgende  SeUnse  lautet alsdann  nur  kurz:  Und  sin  wib  [ward]  lebendig  begraben;  die  rerjach.  da« gy  1 4  jar  darzu  hett  geholffcn.  —  Die  Version  •  und  sin  tochterman  •  findet sich  ausser  in  Cod.  K  auch  in  der  oben  so  8. 30  enrihnten  CompUatian Ton  1537,  deren  unbekannter  VeffMser  jedenftJla  die  Or.  B.  Annalen  kennte
S.  63.  3.    Statt  »gcslageu«  1.:  geslagen.
S.  64,  Anm.  7.    Vgl.  das  Verbot  des  Rathes  vom  26.  Aug.  1391.  weder die  »Schwarzen«  noch  die  •  Kothen"  aufzunehmen,  im  Leistungsb.  U,  5. 8.  65,  Anm.  10.  Statt  1375  lies:  1374.
S.  65,  Anm.  12.  Als  Basel  in  Folge  neuer  Gcwaltthatcn  tkh  1379  mit Herzog  Leopold  gegen  den  Bißchof  und  dessen  Helfer  Hcnman  von  Beeh- burg  verbündete,  wurde  im  Vertrage  die  sofortige  Zerstörung  Falkenstcins ausbedungen  für  den  Fall,  daas  die  nochmalige  Eroberung  dieser  Burg gelingen  würde;  a.  Stidt  Urk.  1379  Febr.  26.  Eine  ioklie  Erobenutg  t. J.  1379  finden  wir  jedoch  nirgends  bestimmt  enrlhnt.
S.  66.  Anm.  2.    Statt  1.1^4  lies:  1374.
8.  67,  Anm.  1.   SUtt  140Ü  lies:  1395.
8. 81,  Anm.  1.  Koorad  Laufen,  Oberstsftmr.,  etaib  1407;  i.  Lb.  II  54. Jener  Konrad  r.  L.,  welcher  1418  starb,  wurde  Rathsherr  1409  u.  hinter» liess  eine  Wittwc  Margaretha  u.  2.  Söhne,  Hans  u.  Konrad  d.  jQngemi beide  d.  Raths;  s.  Festers  Reg.  I  Nr.  h  1021  u.  1027,  ferner  Geb.  II  144.
S.  69,  Amn.  2.  Johann  von  Fridingen  erscheint  1408  als  östreicb.  Vogt wa  Pfirt;  s.  Festers  Reg.  I  Nr.  h  906.
8. 100, 16.  Wie  Fetter,  Beg.  I  Nr.  h  997,  mit  Beeht  Termuthet,  ist  das dem  Concilsberichte  beigegebene  Ver;eichniss  geistlicher  und  weltladkcr Fürsten  s.  oben  S.  168  ff.)  nichts  andres  als  die  Präsenzliste  des  Constanier Reichstages  vom  April  1417,  welche  in  den  D.  Rcichstagsakten  fehlt.  Die am  Schlüsse  folgenden  Freiherm  Ton  Bamstein  und  Qeroldseck  aber  sind wohl  erat  rom  Verfiwser  des  gansen  Beriehta  hiningefOgt
S.  112.  37.  Laut  gefl.  Mittheilung  von  Dr.  R.  Fester  wurden  am  1.  April 1428  an  der  Kirche  zu  Röteln  jetzt  Rötelnwcilcr  3  neu  gestiftete  Kaplan«- pfründen  vergeben,  und  zwar  an  Johann  liümne  von  Rheinfelden .  Johann Ywani  von  Villingen  und  Bertbold  Spengeler  von  Hüfingen.  Uuier  diesen 3  neuen  Xapllnen  iit  also  wohl  am  ehesten  der  dritte  Sdkreibcr  der  Botder
Digitized  by  Gopgle
Berichtigungen  und  Nachtrige.
565
Chronik  zu  suchen,  von  dem  wir  sahen,  daas  er  jedenfalls  erst  nach  142ft lu  schreiben  begann.  Der  zweite  Schreiber  hingegen,  der  von  1412  bis 1419  Mhrieb,  war  mOgliehenreiie  Hdiuieh  Oerwig,  welcher  1409  bte  1416 als  Markgraf  Rudolf s  »Diener«  erscheint.  Wer  aber  der  erste  Schreiber  war, der  von  1403  bis  1410  schrieb,  lässt  sich  bis  jetzt  nicht  einmal  vcrrauthcn.
S.  115,  27.  Platshusen,  wie  die  vollständigen  Hss.  haben,  verdient  jeden- falle  den  Vonug  rat  XalleDberg,  wie  Sinner  hat,  indem  wir  Ton  letsterer Bnig  wiiMD,  daw  lie  ent  1437  eingelöst  wurde;  s.  oben  S.  356,  Anm.  11.
S.  120,  Anm.  6.  Stntt  »Konrad»  lie»:  sein  Bruder  Hartmasn.
8.  121,  Anm.  2.    Statt  »Zelt«  lies:  Zeit.
S.  127,  13.    Steffan  Smybcr  lebte  noch  Hib,  s.  Festers  Heg.  I,  Nr.  3074.
8. 196,  Anm.  5.  Statt  •Julian  ▼on  St  Anfeli,  Oardinal  von  St  Sabina« lies :  Julian  Cesarini.  Cardinal  von  St  Angeli.
S.  137,  Anm.  4.    Statt  »Schwester«  lies:  Gemahlin.
S.  138,  Anm.  3.  Wie  Dr.  R.  Fester  in  seiner  Ausgabe  des  Rcinbuld Siecht  hervorgehoben  hat  (s.  Zeitschr.  t  Oeeeh.  dea  Oberrheins  IX,  122, Anm.  1),  ao  weidit  der  deuteehe  Text  dea  Lfltticher  Schiedaprueha  von  1408, wie  er  in  der  Klingenbergerchronü  S.  171  ff.  lautet,  von  der  bei  Siecht  ( r haltenen  Fassung  vielfach  ab.  Die  Fassimg  in  der  Röteler  Chronik  hin- gegen ist  dieselbe  wie  bei  Klingenberg.
8. 141,  Anm.  6.  llarkgraf  Bndolf  III  war  Mit  1407  auf  5  Jahre  mit Baael  verbündet;  s.  Stadt  Urk.  1407  Oot  16.
S.  146,  14.    Statt    vou«  lif^:  von.
S.  150,  28.    Statt    i^ent  sant«  lies:  gen  sant  Alban.
S.  137,  11.   Statt  «vergieg«  lies:  vergieng.
S.  159,  Anm.  4.  EUaabeth  Ton  Luzenbtug,  König  Sigiimunds  Niehte,
war  die  Wittwc  Herzog  Antons  von  Brabant
S.  108.  1  ff.    Zu  dicHcin  Verzeichniss  s.  oben  den  Nachtrag  tu  S.  109. S.  175,  Anm.  9.   Statt  »PUu«  lies:  Plan.
S.  176, 4.  Sfldlieh  von  Maaehan  liegen  nahe  beisammen  Oliiaseh,  Lib- kowiti  und  Libenz.
S.  176,6.  Mit  "Letdo  "  scheint  entweder  Libkowita  oder  Libens  ge- meint SU  sein,  beide  nahe  bei  Chissch.
S.  178,  18  a.  Rand,  und  Anm.  4.    SUU  »14.  M&rz«  lies:  12.  März.
S.  181,4.  Über  diese  Gewalttliat  a.  Feiten  Reg.  I  Nr.  h  1054,  1063 U*  1065.
S.  182.  22.  Solche  Tage  zwischen  Markgraf  Bernhard  und  den  ver- bündeten Städten  wurden  in  Strassburg  im  üct  und  Dec.  1423  und  im  April 1434  gehalten,  und  ebenso  in  Worms  im  Febr.  und  Mai  1424;  s.  Festers Regerten  I,  B.  381  ff.
S.  183.  Anm  I.   Vgl.  oben  S.  559  den  Nachtrag  m  Bd.  IV,  SO,  Amn.  3.
S.  163,  Anm.  U.    Statt  14.  lies:  24.  Juli.
S.  187,  Anm.  8.  Von  den  hier  genannten  4  Töchtern  Markgraf  RudoUa III  waren  swel  erat  leit  1406  im  Klofter;  a.  Wuntiien  8. 211*
8. 189,  Anm.  2.  Die  hier  erwIhnteUrk.  liegt  nieht  in  Aaran,  aondem
im  Stadtarchiv  7,11  Rheinfelden.
S.  19(i.  Anm.  3.  Konrads  v.  Laufen  d.  Jüngern  Vater  war  Konrad  d.  ältere (f  1418);  s.  oben  8.  564,  zu  S.  81.
8. 303,  Anm.  2.  Ein  NiUsna  Offenburg  eraoheint  1411  ala  MOneh  lu 8t  Alban;  s.  Wurstisens  Analekten  S.  172.
S.  207,  20.  Nachdem  H,  Offenburg  im  Febr.  1424  als  Gesandter  der gegen  den  Markgrafen  von  Baden  verbündeten  StAdte  in  Ofen  bei  König Bi^wmmd  geweien,  eiaehien  er  am  3.  Apiil  auf  dem  Vermittlungstage  ni
Digitized  by  Google
566
BeriehUguugen  und  Naebtilge.
Stnutbiug  (0.  oben  8. 18^  und  am  9.  aU  Geaandter  Basels  auf  dam  Stidte-
tag  IM  Hagenati;  s.  Fcstcrs  Reg.  I  Nr.  3634,  3647  und  3655.
S.  20S,  22.  Auch  von  Markfjjraf  Jakob  von  Baden  empfieng  H.  Oflen- burg  am  3.  Mai  1431  ein  Lehen)  s.  cbcnd.  Nr.  4377.
8.  200, 16.  Am  7.  Sept  14SS  mr  Offenboig  wieder  in  Beeel,  wo  er dem  Concil  eine  Bottebaft  dee  XeiMn  aberbnehte;  e.  die  Oonefliebionik bei  Hüpli  S.  155.
S.  22B,  Anm.  3.   Statt  »Oroas  Kembs«  lies:  Klein  Kembs;  s.  Geering, Handel  imd  Industrie  d.  St  Besel,  8. 189,  Anm.  6. 8.  231,  6.  Statt  »Friedrieh«  f.:  Friderich. S.  232,  Anm.  10.    Statt  nGlovc^<  1.:  Qlere. S.  233.  5.    Statt  »ihr«  1.:  ir  fryhcit. S.  247,  3.   Statt  »fursten«  1. :  fürten.
8.  251,  5.  Statt  19  binter  »etUeh«  iet  «y  su  eigiuMi  btnl»  »luunen«. 8. 255, 14.  Statt  »aller  beet«  1.:  aUerbeat
S.  258,  Anm.  1.    Statt  .1441..  1.:  1444.
S.  264,  A.  3.    Streiche  »also  Peters  Enkel»;  s.  oben  S.  564  su  S.  bl. S.  266,  Anm.  1.   Statt  »Biesenthor«  1.:  Kiehenihor. 8.  275, 4.  »Obere  Stnbe«  beseiehnet  bei  Offenbuj^  die  Hohe  Stube  im allgemeinen.
S.  275.  Anm.  1.  Der  Sohn  Konradi  Yon  ^tiBgen  gen.  Hnaer  hieai Antou;  s.  Wurstisens  Analekten  S.  172.
8.  278,  Anm.  6.  Der  Hinweis  auf  S.  218  iat  lu  atreichen.
8.  284,  Anm.  3.  »Audi  Bögeiathuim  genannt«,  iat  au  atreielien,  und statt  »Anm.  3*  lies:  Anm.  9.
S.  308,  10.  Einen  Ulrich  Schwitzer  finde  ich  sonst  nirgends,  wohl  aber z.  J.  1429  in  der  Zunft  zum  Bären  einen  Heinrich  Switzer,  der  noch  1454 ala  »der  alt  Switaer  dm  goltachmid«  eneheint;  a.  8eh5nberg  S.  528  und  630.
8.  309,  Anm.  10.  Statt  »Konrad  Sehnittac  liea:  mnea  Ungenannten.
S.  312,  14.   Statt  »39«  L:  30  jor.
S.  35(),  Anm.  1  gehört  ni  S.  355.  24.
S.  377,  Anm.  2.   Zu  sBellicken«  erg.:  wie  die  Hs.  hat.
8.  384,  Anm.  4.  NQdaua  Wartenberg  war  ein  Sohn  dea  Ammeiataia Oawald  W.,  und  beide  waren  Gaatwirthe  zum  Goldenen  Kopf  (jctet  BeUerue) an  der  Schiflflände;  s.  Wurstisens  Analekten  S.  172.
S.  400,  Anm.  13.  Der  »kutzhAt«  almutium}  war  kein  eigentlieber Hantel,  aondem  ein  mit  Pelz  gefütterter  Kragen  sammt  Kapuze.
8. 41 1,  Anm.  6.  Statt  dar  ganten  Anmerlrang  L  nur:  Da  hier  der  Thor- thurm des  r.  Ufers  gemeint  ist,  so  scheint  »hie  disent  Ryns«  auf  falscher Lesung  des  Urtextes  zu  benihen,  indem  »oitra«  geleaen  wurde  atott:  tiana.
S.  412,  Anm.  3  ist  zu  streichen.
8.429,  Anm.  4.    Statt  »"Wohl  richtiger«  u.  s.  w.  liea:  Diesen  Namen trug  daa  Stainenthor  Ton  dem  in  dar  Nihe  wohnenden  GeeeUeehte  Herr. 8. 431,  8.  Hugo  Ton  Luaignan,  Ton  Oypem,  war  OardÜnalbiaaliof  Ton
Palestrina.
S.  435,  6.  In  Folge  der  Reformation  von  1464  stand  St  Leonhard  nicht mehr  unter  mnem  Propst,  aondem  unter  einem  Prior  der  r^ulierten Augustiner-Chorherren ;  s.  Joh.  BcrnouUi,  im  B.  Jahlbueh  1895,  8.  122«
8.  486,  22.  Hinter  »allmeehtig«  iat  »gut.«  au  atreichen.
Digitized  by  Google
Persoucn-  uud  Ortsverzeichiilss.
NB.  Nicht  bcrftcksichtigt  sind  in  di<>seni  Vorzeichniss  <lio  im  vorliegenden  Haode  gar  zu h&afi^  Torkommendeii  1  Namen:  Eidgonossen,  Bern,  Solothurn  und  Öütreich  (soweit  eu  sich om  diciies  Fftrsteuhans  and  Beine  Lande  im  allgemeinen  handelt),  ferner  alle  Glieder  den ÜMchlechteK  Offenbarg,  aoweit  sie  einzig  in  der  Olfonburgischen  Familienchronik  (S.  304  — 314)  Torkummon,  and  auMerdea  die  Liiten  der  Theilnohmer  am  Concil  zu  Pisa  (S.  123—1*25) nnd  am  Reichstag  Ton  1417  ta  Conatani  ^  IftS— 171),  sowie  auch  die  Basier  RathsbeBatzungon in  der  AUgem.  Beilage  (9.  S48--558).   Im&bhgen  jedoch  gilt  fftr  dieses  Verxeichniss  dasselbe,
waM  schon  im  Band  IV  8.  483  bemerkt  wardo.
Aachen,  Auche  152^  L  165, 20.  16G,  4.
210,35,  235j  21.  237^  2L  "537. Aarau  67,  1^  HL Aarbere~|)H,  22.
—  Grafen  von,  und  Herren  zu  Va-
lengin :
Wilhelm  171.  10,  A.  L Hans  2937a,    367.  JL    380,  R 381,  IST
Aare  HC).  1<L  136,  LL
Aargau,  Ergowe  IIL  138^  2S. 156,  ÜL
Aarwangen  67j  L
Aesch  359,  25.  360^  !L
A^atein,  Peter,  dTR.  27,  IL  28,
Aich,  Dr.  Johann  von  Ml  A.  L
Albia  244^  LL  246,  13,
Aix,  Aquensis,  Erzbischof  Bernhard von  407^  13,
All«chwIirAlm.swUer  388.  20.
Alten  Pfirt  'UA.  289^  STT^  23. 377,  UL
Alten  Stein  145,  13^  A.  1.
Altkirch  59,  iTläX  L  146,  3(L  212, 19,  243,  8,  A.  4.  260,  20.  261,  LL 2S4,  ÜL  298,  LL  360,  liL  301,  6, T^pA.  L  afi2  A.  6j  L  366,  17570, 6,  11.  388,  6,  A.  393.  2L  410,  2. «L  lC~4gT,  IL
Altorf,  Edle  von:
Hans  Heinrich  3ÜS  A.  L Antonia  8.   Offenbui|f,   Peter  d. ältere.
—  Johann  von,  Stadtachr.  33,  LL Alt«tetten  bei  Zürich  217.  57
St.  Amarin,  Propst:  Burkhard  von Masmünster  9^,  5t^
Ambringen  287,  L
—  Edle  von:
Jakob  d.  ältere  23£  A.  &  —  Gem.:
N.  von  Fleckcnstein  'iM  A.  IL Heinrich  3ili  A. Konrad  322.  L  äM  A.  fi. Amerbach ,  Bonifacius  313 ,  2fi*  — Tochter:  Faustina, s.  Iselin. Ulrich.
—  Basilius  117,  13.
Ammann,  Dietrich,  d.  Schulthciss
liSi  A.  L  iS5^  8. Andlau,  Edle  von:
Heinrich  128,  Hl  —  Dessen  Sohn 128.  15.
Eberhard  und  Oeorg,  Heinrichs
Brüder  L2fi  A.  IL Hartmann,  Bgrmr.  318,  12.  319,  L Georg,  Dompropst  403.  ü. Bartholomäus  h.  Murbach.
—  NiklauB  von,  d.  R.  46^  ^ Angen,  zem,  Hcnmann,  d.  R.  8Ii  A.  5.
—  Peter,  Oberstzftmr.  76,  HL  77.  20. gj  g3
Angenstein  435,  22.  437,  L  MS  A.  4.
463,  9.  464^ Antiochien,  der  Patriarch  von  441,  'L Appcnwiler,  Erhard  von,  Kaplan  ?tM
Nachtr.  zu  IV,  2älL Appenzell  132.  195,  14.  387,  23.  524.
14,  55S  Nachtr.  zu  II,  LÜL Aptgott,   Engelbrecht,  Büchsenmr.
96,  2.
Aragon,  Espangen,  Hyspanien  153, 2SL  15«i,  5,  A.  2.  159,  LL  160,  8,15 I     A.  £
—  Könige:
I     Jakob  18,  Ii  —  Tochter:  Elisa-
Personen-  und
Ortcveneichnisi.
beth,   8.  Deutflohl&nd,  König
Friedrich  d.  Schöne. Ferdinand  d.  Gerechte  152^  5,  25, A.     153,  aiL  158,  1,  A.L  160,
14, 2i»rfBi.  i57^:a.  2,
AUons  V  IRlL"2l  161^       A.  L 171,  14.  A.  UL  377  12.
Johann  n  161^  14,  A.  L Arlbcre  157,  7,  13,  A.  2. Arles,  Ludwig  Allcniand,  Cardinal  v.
St.  G&cilla  u.  Enbiscbof  yon  331,
2L  361,  UL  363jfi.  364,14.  373.21. Arlesheim  360,  iL
Armagnac,  Graf  Bernhard  von  161,
m  1S6,  9j  A.  2,  i Armagnöcken,  Schinder  43,  lAm  44, 2i  186,  JL  192,  22.  211,  2£.  212, IL  JT^  L  560.  18,  572,  4.  575, 25.  284,  Ii  321,  15.  A.  L  359— 366.   368—370.    373;  6,  Ifi.  m
asL  aas.  asL  428,  hl  429,  li
4H1  A.  L Artois,  Philipp  von,  Graf  v.Eu,  Conn6-
toble  V.  Frankreich  127,  9,  1^ Aschenberger,  Israel  "Nachtr.
zu  IV,  LLL Aufbolz  8.  Uffholz. Augenweid,  Hans  '2()5,  16. Augsburg  21_j  UL  65^  5.  122  A.  fL
244,  IJL  304,  ^
—  Bischof :  Peter  von  Schaumburg 244.  liL  24^      ^^61,  15,
Äugst  32j  L    43.  il  ,  aiL  208,  12.
215  A.  2.  23271iL  233,  2.  ^  UL
241.  284,  L Avignon,  Afygon,  Avejon  123,  fi,  152.
4, 2L 158, 6,  161,  Ii  167,  2;l  210,  iL
5M  A.  5,  530,  9,  A.  6,  L Aython,  Attung  493  A.  2.
Baden  im  Aargau,  Ober  Baden  22, 11,1S.38,S.67,LL  101,  5.  ii& A.  fi.146,4.  156,liL  247,  5,  10, A.  a.  333,14.  12.  395.  1^
4M  A.  L  464  A.  5.
Baden-Baden,  Nidren  Baden  178,  23, A.  5.
—  Markprnfcn:
Bernhard  UAA.L  130—132.  149, Ii  169,  Ii  178,  22.  m  ÄTi 182-^3.  184  TL  7.  320.  14,  356, L  m  Nachtr.  tu  VTll  u.~55: 563  Nachtr.  zu  IV  i2SL  5fi5 Nachtr.  zu  V  lfi2.
Jakob  367,  2,  A.  L  387,  4.  397,  9. 416,  Iii.  420.  9.  Ii  422,  15,  A.  L 561»  Nachtr.  zu  IV  20  u.  5i  Sfi3 Nachtr.  zu  IV  m  5fi5  Nachtr. zu  V  m
Karl  70,  17,  A.  i  321,  2.  420,  IL 422  A.  L  424.  2.  —  Gem. :  Ka- tharina  von  östreich  422  A.  L
Bernhard  d.  Heilige  420j  ü
Georg  8.  Metz,  Bischöfe. Baden-Hochberg  s.  Hochberg. Baden,  Edle  von:
Götzmann  31,  20,  A.  i
Nikiaus  306,  11.  aiS  A.  i  3.'i4.  11
Susanna  s.  Truchseas  von  Rhein- felden.
Konrad  332,  i
Hans  Hemnch  318,  12,  16,  A.  i aia  A.  L  —  Dessen  Söhne  am A.  L
Badenveiler  40,  4.  60.  14.  A.  6,  L
141.  11,  A.  i B&r,  Ber,  Hans  d.  &ltere,  d.  R.  5fiQ
Nachtr.  zu  IV  ai
—  Hans  d.  jüngere  (f  1515)  312,  11,
A.  4.  5M  Nachtr.  zu  IV  8i  — Gem.:  Barbara  Brunner  'von Brunn?]  312,  LL  —  Töchter: Kleo^ha  s.  Offenburg,  Chriatoff. Valena  s.  Hiltbrand.
B&renfels,  Bcrenfels,  Burg  bei  Wehr,
B.  Steineck.
—  Edle  von:
Arnold,  Bgrmr.,  Sohn  Lfltolds  U5 A.  4.
Arnold,  Bgrmr.,  Sohn  Arnolds  264.
2i26b,22.  2fiSA.  i  479.  i
A.  4.  484,  i  488.  i Adelberg  2fiS  A.  i  421  A.  i Konrad,  dessen  Sohn  26S,  20,  A.
427,  iL
Hans,  Bgrmr.  318,  9,  IL  4fii  2fi. —  Dessen  Tochter  s.  Landsberg. Bagdad,  Baldarach  5113  Nachtr.  zu
IV  14i Baiem  129,  i
—  Herzoge:  Vgl.  Brandenburg. Holland  und  Pfalzgrafen  bei Rhein.
Ludwig  s.  Deutschland,  Kaiser.
Stcffan  II,  dessen  Sohn  III  A.  12.
Steffan  III  d.  jüngere,  von  Ligol- sUdt  62^2,  A.  L  65  A.  124, L  —  Tochter:  Elisabeth,  s. Frankreich,  Karl  VI.
Ludwig  VU,  dessen  Sohn  130,  i lÄi  156,  L  171,  Ii  22mi aSfi  A.  i  —  Gem. :  Anna  von Bourbon  und  Katharina  von Mortagne  L55  A.  5.
Ludwig  VIII,  dcMcn  Sohn  aM A.  9.
Friedrich,  von  Landshut  62,  2,  A.  L
Ö5  A.  i
Google
Personen-  und  OrtsveneichnitB.
569
Heinrich  IV.  Friedrich«  Sohn  161^
i  171_,        227^  ISL Johann  II,  von  MQnchen  65  A.  IL
m  A.  5.  —  Tochter :  Sofia,  «.
Deutschland,  König  Wenzel. Emst,  von  MQnchen  1  ül»,  L Wühelm  III,  von  MüncHen  1^  L
2ü«t,     230i    A.  5.  2arx  1.
m  A.  IL  239.  LL
Albrecht  III,  von  München  479,  Ifi. Baldegff,  Marquard  von  409,  13^ Kaldenheim  3t)6,  i. lialni,  Ulrich  von  55, Baistal  248.  9,  13,  Ii.  252.  fl. Bar,  Henoee  von:
Robert  121  A.  HL
Heinrich  III  A.  lü. Philipp  127,  17.  A.  LL Barcelona  101,  21, Barr  im  Elsass  3G6,  L Barfüsser,  Franziskaner  55^  L  122.
12.  m  A.A.  439,  fi. Basel.  Stadt: Ac8chcnthor,£schenmarthor,äuBse- res  359^  LL  362,  fi.  389.  fi.  390, 5.  415,  L  4297L  2.  435.  26.  460. 2^~lTb,  IL  495.  liL
—  inneres  2^4.  IL  ll»T,  IT,  A.  L Aeschenvorstadt  434  A.  L  435,  2fL
478.  19,  A.  L St.  Alban  150.25.  336,  L  iAAA.L 46^  2ä.        Nachtr.  tu  203-
—  Pröpste :
Simon  17,  I  I,  A.  L Peter  Löwlln  416,  L St.  Albanthor ,    inneres , Thurm  417.  LL  4*I7,  LL
Kunos
St.  Albanvorstadt  1 50, Antonitcrhaus    in  Kl.   Basel,  s.
Ziegelhof,  Oberer. Atrium  s.  Burg.
Augenweide,  Haus  zur  äfi2  Nachtr. zu  IV  aifi.
Augustinerkloster  253^  9,  A.  4.  266. 2fi.  277.  4.  2IiL  5.  2M  A.  fi.  295, U.         fi-  39Ä  A.  LL  400.  L
489.  5.
B&ren,  zum,  Zunft  d.  Hausgenos- sen 90,  iL B&umlein,  Haus  zum,  in  Kl.  Basel
532,
Bnllhof  8.  Safran. Barfüsserkloster  56,  5.    1.50,  25.
401,  L  407.  IL  478,  19,  A.  L  ilü
LL  411L  21L Bischofshof  357^  2,  16,  A.  1. St  Bl&serhof  281,  2(L    288j  ß-
490,  2iL
St.  BlÄsithor  3(12,  6.  423  A.  2.
Blumen,  Gasthaus  zum  497.  LL Vgl.  Pfirter.
Böcken.  Haus  zum  532,  L
Brandeck.  Haus  zum  532,  ä.
Brudbcckenzunft  258,  9^
Brunnen,  Stube  zum,  Obere  Stube 79,5,A.  LMA.  2,5,L{ÜA.  L a2  ä:  L  142,  21,  A.  L  324^  22. —  Vgl.  Hohe  Stube  und  Mücke.
Burg,  auf,  Münsterplatz,  Atrium ecclesiae  Basiliensis  16,  LL  21, 22,3LLL  33iLL3iiIli-ä6i 12.  öTjlfi.  79^7.  SäA.  fi. 120,  5,  fl.  150^  21.  230^  LL 439.  LL  479,  2,  14,  A.  fi.  496. ST—  Brunnen  daselbst  34,  LL 46,  S*  —  Linde  daselbst  57,  Li. — Vgl.  Münster  und  St.  JoKanns- kapelle.
Bussnang,  Hof  Konrads  von  496, aiL    Ml  Nachtr.  zu  IV  M2.
St.  Clara  187,  LL  188,  12.  267. dSL  lÜl"ArLL  453,  2iL  532,  fi. äüÄ  Nachtr.  zu  IM.
Deutschordenshaus  497,  IL
Dorapropstei  7,  LS,
Efringcn,  Haus  zum  IM  A.  2.
Eisengassc  478,  2IL    4?»5,  LL
Elendenherberge,  früher  München- hof auf  St.  Fcters  Berg  2(0,  10, A.  2-  413,  8,  A.  a.   41il  A.  L
St.  ElHbetEen  2L  2^
Eptingerhof,  gen.  Zifenerhof  1 20. LL  —  Brunnen  dabei  12L  iL  A.  3.
—  bei  St  Martin  1211  A.  fi.
—  bei  St  Peter  LlU  A.  287.  18. A.  IL
Erzpriesters  Richthaus,  Geistliche!
Gericht  imy^  L   4%,  2L Fischmarkt  2L  L  275,  22.  276,  fi.
478.  22.    las.  LL    531^  IfL Freie  Strasse  33L  3L    AT9^  L
497.  IL
Galgen  vor  Kl.  Basel  290,  L  384^  5. Gärtnern zunft  288,  2Ü. Geistliches  Gericht  s.  Erzpriesters
Richthaus. Gelten,  zur,  Zunft  d.  Weinleutc
276.  8.    324,  LL GeTljcrgasse  434,  IL  478^20.  495,
LL  iltL  tST^ Gnadenthal  401,  fi. Hasen,  Haus  zum  33,  LL  321,  3.
5ÜÜ  NachtrÄge  zu  IV  LLL HatibgcnoBBcnzunft  s.  Bären. Herrenthor  s.  Steinenthor. Heuberg  s.  St.  Leonhards  Berg.
570
PerAonen-  und  OrtSTeneichniH.
Hohe  Stube,  Obere  Stube  40,  Ii
la  A.  L    Ufl  A.  L   20L  lA.
212.  252,  HL    2M  — 2i5.
263.  2^  A.       2M  A.  5.  2fiä
ÄTl  269-271.  275. 4.  276.  5.
277—281.  285j^  288,  13,  A.  fl.
2Sih  A.  L   298,  16,  24.   291K  2.
300,  17^  A.~5r         A.  9r~314
ÄTi.   4S2— IfilL   äfifi  Nachtr.
tu  215.  —  Vgl.  Brunnen,  Mücke,
Seufsen. Holder,  Gaathaus  sum  435,  ÜL St.  Joders  Thor  s.  Riehentnor. Johanniterhaus  39^  2iL St.  Johannskapelle  auf  Burg  21*  A.
496.  2L
Jost,  Meister  Josten  Hof  il  A.  L Isteinerthurm  5llü  Nachtr.  zu  IV
4  .{2.
KarthauB  4,  12,  14,  20,  A.  L  bA A.  i  216,  LL  334,  LL  336,  L 5fiÜ  Nachtr.  zu  TV  Hfl.
St.  Katharincnhoi  354_,  9,  A  iL 4%.  29.
St.  Katharinenkapelle  vor  d.  Ae- schenthor  478,  !£,  A.  ß.  hhü Nachtr.  tuTTäi.
Kaufhaus  46,  2,  A.  L  288,  ß.  436, 17.  M2  Nachtr.  zu  TV  MtL
Kauflcutenzunft  s.  Schlüssel.
Kiel.  Haus  zum  532,  L
Klein  Basel,  Kleine  Stadt,  Min- der Basel,  ennet  Rins  10,  L  23, UL  26,LL22j22.  33,5.  39, la.  55jllL  56,11L  63,L81>, 13.  Üß  A.  5.  102,  1^  120,  LL 258,  O.  26L2.  265,8.  267. 36. 287,  2Ü.  288i  4-  289,  liL  29L  3. 222  A.  a.  351.  12,  15,  A.  L  376. 2,  Ifi.  383,  12.  385,  L  SfifiA.  iL 394.  5,9,11.  i29A.  2.  &24.n. 531,  10,  HL
KKngenthal  22.  IJT,  23,  28, aL  190—191.  195,  2tL  2fli  A.ü. 290.  A.  330.  23.  331,  S.  531.  la.
—  Aebtissin :  Susanna  von  Laufen 196.  3.  A.  3,4.
Klingenthalgasse,  s.  Rheingasse, Untere.
Kopf,  zum  Goldenen,  Gasthaus  5fifi Nachtr.  zu  3H4.
Kornhaus,  jetzt  Zeughaus  2 SO.  24.
Kommarkt,  jetzt  Marktplatz  27,  1^ A.  L  30,  Ü.  31,5.  33,20,23, A.  5.  46^  2L  63,  2.  213,  15. 262,  3.  266,16,32,A.  4.  270, UL  275,17712.  285.  4.  324,  16, A.ü.  396,  2.  478,  20,  A.  9.  495, LL  —  Brunnen  daselbst  27,  2,
A.  L  33,  22.  —  HeisMr  Stein daselbst  562  Nachtr.  zu  IV  282.
Kr&mergasse,  jetzt  Schneidergassc 478.  22.
Kr&merzunft  s.  Sa£r&n.
Kreuz,  zum  Elenden,  Kapelle  39.
10.  A.  .:l
— "Thor  8.  Riehenthor. Krone,  Gasthaus  zur  226,  2SL
23.  478,  23.
Kunos  Thurm,  s.  St.  Albanthor, inneres.
Kupferthurm ,  Haus  zum ,  früher Murers  Haus  332  A.  L
Laufen,  Hof  derer  von  497,  18.
St.  Leonhard  LL  34.  16,  L  17,  14, A.  m.  ML  12.  459;  m  468, 25.  Sfifi  Nachtr.  zu  435.
—  Propst:  Peter  Rosegg  imL  IL
—  Prior  (seit  1464)  435,  tL
St.  Leonhards  Berg,  jetzt  Heuberg 534,  14.
Maien,  Wirthshaus  zum  IM  A.  4. Markgrafenhof ,  am  Rheinsprung
2h8.  L
Maurer  und  Zimmerleute,  Spiwet-
terzunft  27.  LL Mücke,  Stube  zur.  Obere  Stube
35^15.38,12.   12  A.  L  112
ÄTL  142A.  L  439,  22. Münchenhof  a.  d.  B&umleingaMe,
später  Pr&senzerhof  467.  3.
—  auf  St.  Peters  Berg,  s.  Elenden- herberge.
Münster,  Ecclesia  Major  5  A.  L 15,14.  16,13.  HA.  L  21,1L ^  1^  22,  A.  3,  5.  42,  17^  A.  4. 45,  25.  46,  25.  56,  8.  TT,  Ifi, 354,  LL  330,  8.  "3ll .  IIL  350. iL  398,  2IL  399,  13,  A.  2.  400. 2i  40^  HL  41L  8.  443,  Ifi. 444  A.  4-  477,  8.  479,  2_.  IL 492.  22.  493,  fi.  495,  U.  496^
24.  aiL  4^7^  9,  2L  530,  12.  — St.  Galluspforte  496^  28.  — KrypU  335,  1,  IS-  —  Sakristei, Obere  340.  L  V^O.  5.  —  St  Ni- klauskapellc  und  Conciliumsaal 5112  Nachtr.  zu  IV  33L  —  BibUo- thek   im   Kreuzgang  335,  22.
Münsterplatz  s.  Burg.
Münze,  Haus  zur  Goldenen  3U2  A.  L
Murers  Haus,  s.  Kupferthurm.
Muschclen,  Wirthshaus zur435. 20.
Nadelberg  28,  LL
Neue  Brücke,  bei  der  Brodlaube
497.  12. Niedere  Stube  s.  Seufaen.
Digitized  by  Google
Personen-  und
OrUveneichniss.
571
St.  Niklainkapellc  in  Kl.  Basel  29, 2L  —  Vgl.  Alüiister  u.  St  Peter.
Obere  Stube,  s.  Brunnen  u.  MQcke, u.  vgl.  Hohe  Stube.
Oberes  Thor  s.  Riehenthor.
St.  Oswaldskapellc  LL  A.  L  LL 14,  A.  liL
OfFoiburgerhof,  früher  Pfaffenhof 206,  UL  213,  Ifi,  214,  21.  211 A.  UL  242_j  r,  A.  L  266^  tlL 278,  23.  373,  22.  426,  23.
Pantier,  Haus  zum,  Vorderer  Ram- steinerhof 332j  2.  337i  3,  A.  i
St.  Peter  28^  32.  91}  A.  ß.  216^  11^ A.  5.  2Ü8;  Mü  A.  2.  4uih  23. 401  2.  468 ,  21.  49L  IM.  560 Nächtr.  tü~I\'  133.  —  Propst  s. Ner.  —  St.  Niklauskapellc  da- selbst 2ifi  A.  5.  «IHL  18,  A.  tL
St  Peters  Berg,  jetet  St.  Peters- gasse 20fi.  LL
St.  Peters  Platz,  »der  Platz«  26^ la,   276,  ü.  316^  Ii.   374^  3.
Pfalz  21.  fi.   ^  "L   196.  LL
PfaffcnRöf  s.  Offcnburgerhof.
Platz,  s.  St  Peters  Platz.
Predigerkloster  395^  2Ü.  434^  iSL 467.  UL  479,  Ii.  492,  2L  493,  L
497, 13.  nr
Ramsteinerhof,  hinter  d.  Münster A9:\,  5.
—  Vorderer,  s.  Pantier. Rathhaus,  Richthaus  02  A.  9.  81
A.  1.  252^  15.  253  A.  1.  2aS
A.  a.  2fiJ  A.  L  263,  (L  267.118.
2li9  A.  9,  275,  2Ü.  28L  Ifi.  285^
fi.  294.  14,  A.  G.  295,  LL  297,  1.
384.  5.  .m  14,  A.  2.  MD  A.  5.
436.  Ol  497,  EL Rheinbrücke  16,  LL  23,  22.  56,
LL    136j  12.  18iL  21.   196,  LL
319.  ISL  521.  U.  528,  2fi.  529.  3.
531.  13.  532j  Ii   -  Kapelle
aärauf  53r,  2. Rheingasse,  Obere  531^  UL  532,  4,
A.  1.
—  Untere,  früher  Klingenthalgasse 532^  LL  A.  L  532  Ä.  L  —  Säg- mühle daselbst  532,  L
Rheinthor  Ü2  A.  IL  495,  IX Riehenthor,  Oberes  oder  St  Joders
Thor,  zum  Elenden  Kreuz  39.  13.
266.  L  267^  3.  344^  ä.  iL
390.  6.  415,  L  12a  A.  2.  äfia
Nachtr.  z"üTV  m, Rothes  Haus,  oder  zum  Weiten
Keller,  in  Kl.  Basel  532,  3,  A.  5. Safran,  tum,  Zunftbaus  der  Krä-
mer, im  früheren  Ballhof  204,
13.  28L  LL  288,  2Ü. Salzhaus  SL.  2L  532*  8, Salzthunn  531.  4.  6. Schafgäflslem  s.  ^ilbcrgässlein. Schimeute,    Zunfthaus    der  M3
Nachtr.  zu  IV  435. Schillinge,  Haus  der  194,  L Schilthof  s.  Tiersteinerhof. Schlüssel,  zum,  Zunft  d.  Kaufleute
76,  13.  254,  LL  279,22.  280,  Ü.
282.  12,  288,  20.  299,  L  331.
la.  332,  Ifi. Schmiedenzunft  204,  fi.   314_,  2.
453.  m
Schnabel ,  Gasthaus  tum  435,  21. 436,  L
Schönen  Haus  oder  Ort,  zum 191,  IS,
Schürhof  33,  LL  357.  16.  410.  LL
Schwellen,  an  der  479,  L
Schwerthurm  429,  U,  A.  1.
Seufzen,  Stube{ziun,  Niedere  Stube 79,  6,  A.  L  Sü  A.  5.  82  A.  L 83  A.  3.  112  A.  L  263i  ^  266, 2L  319, 12.  —  Vgl.  Hohe  Stube. —  Brunnen  davor  3 1 9,  LL
Silberberg,  Gasthaus  zum  &13  A.  L 532  A.  L
Silberg&sslein ,  jetzt  Schafg&sslein .'•)32.  Sl
Spalen,  jetzt  Spalenbei^  31_,  iL 497.  ÜL
Spalenthor,  äusseres  284.  13.  285.
2.  298i  a.  362,  fi.  390^  5.  415.  L
429.  1.  A.  2. —  inneres  419,  29. Spital  150,        261,  IL  288,  LL
495,  11.  11.  497.  2SL Spiwetterxunft,  s.  Maurer. Steinenkloster  28,  3.  öö^  5.  401,
2L  452^  25.  453^  L  454.  12.
'nM  Nächtr.  zu  IV  239. Steinenthor,  Herrenthor,  Herthor
56j  3.    395  ,  5.    429^  12.  Sfifi
Nachtr.  zu  129. Tanne.  Haus  zur  150,  26. Tiersteinerhof, Jetzt  Schilthof  288, 8. St.  Urbans  Hol  408,  LL  —  Brunnen
davor  408.  11. Walcnweg  437.  3. Weide,  Wyden,  Haus  zur  531^  2fi- Wcinleutenzunft  s.  Gelten. Weiten  Keller,  zum,  s.  Rothes
Haus.
Werkhaus  auf  Burg  L  2ii.  21  A.  L Wienhardsgasse,   jetzt  Hutgasse 478,  2L
Wiesenbrücke  232,  3^  A.  5.  441^  8.
f  Google
572
Personen-  und  OrtaTerzeichnisa.
Wicaenteich  aSfi  A.  fL  394, Wildeck,  Schloss,  jetzt  Lohnhof
16,  5,  A.  1 Wmdeck,  Haus  zum  25S  A. Ziegelhof,  Oberer,  Antoniterhaus
in  Kl.  Basel  532,  4.  A.  tL  äüil
Nachtr.  zu  IV —  Unterer  5fifi  Nachtr.  zu  IV  a^. Zifcnerhof  s.  Eptingcrhof. Hasel,  Bisthum,  Hochstift,  Ecclesia Basiliensia  15,  13,  1^  38,  2L  3:U . LL  340,  Ifi.  350—358.  409,  L  ÄW. 2.  46«.  23. Baael,  Bischöfe : Pantalus  10,  a2.  15,  5,  A.     340, 1 Rudolf  von  Froburg  16,3.  SfiaNach-
trag  zu Peter  Reich  13  A.  L Johann  Senn  von  Münsingen  340,
3,  lOj  A.  2.  350,  5,  A.  L Johann  von  Vicnne,  vorher  Erzb.
V.  Be8an9on  u.  Bisch,  v.  Metz  24,
22,  A.  5,  25  A.  L  2fi  A.  3,  23  A. L  I-  ai  A.  L  a2  A.  3.  A.  L 84  A.  L  120,  ü  Iis  A.  2.  350, L  10,  A.  £351,  UL  5fia  NacTitr: zu  25.  5M  Nächtr.  zu  a2  u.  üiL
Imer  von  Ramstein  38,  IM  A.  L 184,  6,  A.  L  350— .35 1.  352  A.  L 253  Ä.  5.  35fi  A.  ÜL
Friedrich  von  Blankenheim,  Bischof v.  Strassburg  u.  Administrator, nachher  BiscDof  v.  Utrecht  38, 10,  lü  S2  A.     352,  1.  A.  2.
Konrad  Münch  von  Landekron  ZI A.  5.  38,  23.  m  A.  4.  352,  4.  A. 3,  4.
Uiunbcrt  von  Neuenburg  44,  L  47. IfiA.a.  77.5.  62,8,14,  A.  2, 4.
sa.asA.aL  99. 25. 100.  \oi  \.\.
108,  IS.  tUL  m  A.  L  141—143. 149—150.  168.  16.  1S4A.2.  m
23.  352—353.
Uartmann  Münch  von  Münchenstein 83  81  A.  L  184,  9,  13,  A^ 22s  A.  S.  354—355.
Johann  von  Fleckenstein,  vorher Abt  V.  Selz  115,  25.  184—185. 208,  13.  329,8,  330,3.  331,  10, 336,  2.  337.  HL  339,  21.  340. 13,  20.  353  A.  9.  355—357.  3fi2 A.  3.  aii5  A.  2.
Friedrich  ze  Rin  210  A.  LL  244. ÜL  245,  6.  262.  30,  A.  5.  280.  211 333, "55.  3.34,  5.  a5L  362_j  Ifi. 363,  8.  371,  14.  383,  3.  385,  2. 3F5,  Ifi.  390,  4.  393,  iL  401,  L 403,  5.  404,  LL  405,  f..  400,  2, 4Ö7m  408j  8i  Iii-  4Q9;Xä.  L
410,  3-  413i  LS.  416,2a  420.  ft. 421,  fi.  420.  h.  432  A.  4.  483,  4. 486,  L
Arnold  von  Rotberg  334,  5,  ^51.
IK  488.  L Johann  von  Venningen  335, 23.  35S i  433,6,A.  4,<L  437,  5,  8.  HL 438,  16,  A.  L  441j  3,  UL  462,  13, SÜ/ATL  463.3.  4M,  14^ 22^^.  L Wo,  L  510.  LL Kaspar  ze  Rin  533.  6^  14. Bauranauer,  Konrad,  Kaplan  435,  5. Bavaus.  Beva  518,  21L BeaiuQont  162,  IL Beauvais  102.  14,  17,  LiL Bechburg,  Neu  yi,27^A.  fi.
—  Uenmann  von  25A..  L  66,  2.  564 Nachtr.  zu  65.
Beinheim  LiJ  A.  1  329,  II,  A.  6.
—  Heinrich  von  2Hs  4.  329—337. a55  A.  3.  356^  IS.  35L  5.  35iL  4. 407.  16,  IS.^2,  LL  443.  IL  465» Ifi.  409, 1 2. ^Üem.:  Adelheid Efrer 33 1  ,T(r336— 337. 340, 25.  —  Mutter : Helkina  330,  7.  336.  L
Beinwil  273,  22.  385,  HL
—  Abt:  Johann  von  Ettingen  385. 12. Beifort  21»,  4.  M  A.  IIL  397^  HL Bellingen  2^7,  5.  377,  4,  A.  2.  490^  HL Bellinzona,  Bellentz  179,  15. Belmont  in  Burgund  409,  15. Berenfels  s.  Bärenfels. Bcringerin.  die  429,  24. Bcrliiigcr,  Magister  5.  IL  6, 1,  ß.  115.
2a.  219,12,  341^16,  343,  TO.  1^  A.  2. 442—452.  456—459.  5M  A.  3.  äü2 A.  L  503,  6.  536.  3. 25.  5fil  Nachtr. zu  rV  241.
—  Johann  442  A.  3.
Bern  s.  die  Vorbemerkung  S.  567. Bernes,  Gabriel  von  260, 15.  3li2  A.  5. Besan9on,  Erzbischöfe: Johann  von  Vienne,  s.  Basel,  Bi- schöfe.
Karl  von  Neuenburg  441,  3. Besserer,  Burkhard,  d.  R.  406, 14.  402
A.  5.  487,  L Betz,  HfOffenburgs  Knecht  2iih^  l!L Beuggen,  Bütkhein  290^  IS  A.  1.  293»
6,  23.  423  A.  4.  424.  4.
—  Landcomthur :  Burkhard  von  Schel- lenberg  2S3  A.  HL
Beva  s.  Bavans.
Biel  3M  A.  3.  353, 2.  357, 12.  462,
Biesheim,  Büssisheim  427.
Biövres,  Buivres,  Johann  von  Ru-
bempr^,  Herr  zu  526,  13. Billens,  Humbert  von,  Dompropct  ai
A,  5.
L       od  by  Google
Pergonen-  und  Ortsveracichniss.
573
Bingen,  Johann  von,  Stadtschr.  233.
liA.  10.  253iaL  297,  iL Binningen  139,  2.  300^  2L  390,  Ii.
395,  L Binzen  13S,  14.
Birtj  190,  IS.  407,  5.  427. 4.  437  A.  1
4C0,  2S.  ifil  A.  L Birsbrücke  bei  St.  Jakob  520, Birseck  353, 3.  357,  L  410,  LL  417, 18, Birgig  16,  UL  20,  L2.        25.  .56.  L
19iL  17,  A.  fi,  4:11  A.  L  lüi  A.  L
4SI  A.  2,
Bischoff,  Katharina,  g.  Meyer  t.  Pfeil,
Adelberg. Bigel,  Heinrich  von,  d.  R.  äl  A.  2. Bigo,  Ulrich  463,5. Bitsch,  Grafen  von:
Simon  IV,  gen.  Wecker  65, 10,  AAa
Weckart  (od.  EckrichPj  32!r,12.A.  5. Blamont  193,  fi.  515—516.  —  Graf
von,  g.  Neuenburg  in  Burgund. St.  Blagien,  Abt:  NikUug  Stocker  2b7.
20,  A.  HL  490.  2iL Blauen,  Kette  d.  Jura  321^  L Blauengtein  24,  20,  A.  i  40  A.  4.  146,
lä.  5ÜÜ  Nachtr.  lu  IV  2h. —  Edle  von:
Rutachraann  2A  A.h±
Hans  IK»,  20,  24,  A.  S,
Johanna  s.  Neuenstein. Blochmont  23,  iL  2iiä  A.  5.  321»  L
417, 2L  4 1 8—420.  —  Vgl.  Eptingen. Blogt  Kunzmann  192,  HL Blotzheim  268,  Ifi.  31L Blumenberg,  Florimont  135.  2L Blumeneck,  Edle  von:
Balthasar  292,  10,  A.  fi.  413,  CL
Melchior  3^  A.  3-  —  Gem. :  Elsa Münch  355  A.  3. Boche,  Ub-ich  von  23,  20,  A.  5. Bodensee  43,  ^  152, 11.  159^  L  166.
22.  197,  2iL Bodman,  Edle  von :  411,  3*
Frischhans.  Ritter  127,  IX
Hans  m  A.  L   223  A.  L  4JJ A.  3.
Frigchhans  d.  jüngere  223  A.  L Böckten  208,  IIL
Böhmen,  Bchem  134,  L  173—175. 392.  LL  410,  LL  439,  —  Könige, s.  Deutschland,  Karl  IV,  Wenzel, Sigismund.
Bös  Künzli  240,  LL  250^  15.
Bötzberg,  Bötzen  32,  3.
Boismenart,  Joachim  Rouhault,  Herr von  260,  20,  A.  5-
Boll,  Franz.  bischöfl.Offixial  121  A.4..3.
Bologna  126,  1^  320,  Ifi.  468,  IX Bolsenheim,  Hans  von  413,  13, Bottmingen  139,  2. Boucicuut,  Johann  von,  Marschall  v.
Frankreich  127.  12,  A.£. Boulogne,  Bolonia  162,21. Boiurbon,  Karl  von,  g.  Lyon,  Erz-
bischof.
Bourbon  —  La  Marche,  Jakob  von,
s.  Neapel.  Könige. Brabaut,  Herzog  von :  Anton  von  Bur- gund 123,  24.  —  Gem.:  Elisabeth von  Luxemburg  159  A.  4.  565  Nach-
trag zu  159. rana,
Brand,  Qgwald,  d.  R.        LL  282,  fi.
—  Theodor,  Bgnnr.  ao3  A.  iL
—  Theodor,  dessen  Enkel,  d.  R  303 24-  —  Tochter:  Anna  g.  Henric- pctri.
—  Bernhard,  Oberstzftmr.  314  A.  2.
—  Gem. :  Rahel  Heerwagen  314,  3. Brandenburg,  Markgrafen  imd  Kur- fürsten :
Ludwig  d.  jüngere,  von  Baiem 5ü  A.  LL
Friedrich  von  ZoUcm,  vorher  Burg- graf V.  Nürnberg  130,  £L  15ö^  5^ A.  3,  151  A.  IL  1Gb.  25,  A.  LL 175,  14.
Albrecht  367,  3,  A.  L  410. 19.  A.  9.
LL  431  A.  5, Friedrich  von  Ansbach  und  sein Sohn  Kasimir  323,  14,  A.  5.
Brandis,  Wolfhard  von  391^  5.
Braunschweig,  Herzoge  von: Otto  5fi3  Nachtr.  z\i  IV  440. Anna,s.Oegtreich.Herzog  Friedrich.
Breisach  56,13.  58,4^9jA.  L  67,2^ U.  155j  3j  81  LL  182717,26.183, 2fi.7T5;iI.  243,15.  279,L  333, 2iL  34B,  373,  ÜL  382,  LL  401^ LL  403  A.  L  420,7,1^  421,  0, A.  5.  432  A.  L  503,  Ii  507—509.
—  Rheinbrückc  56,  L3.  67,  2.  183^ 25.  373,  LL  507,  12.  508,  10,  A.  5.
—  ÜEr,  Haus  zur  509^  LL  — Rothen  Kopf,  Zunfthaus  zum  509. LL  —  Neuthor,  jetzt  Speckthor 509.  14.
Breisgau  Ol  A.  L  88  A.  2.  120  A.  L 128  A.  138i  25.  197,  2.  207,  24. 286,  14.  291^  23.  376,  LL  3hÜ,  IIL 38&,  LL  394,  4.  SE  LL  420,  3. 43a  A.  ß.
Breragarten  im  Aargau  67.  11.  227.
LL  245,  20,  A.  5.  246,  LL —  im  Breisgau  2hl  A.  1. Brenner,  Ludwig  225,  14. Brescia.  Prissen  129,  IB.  10.  8.
574
Personen-  und  OrtflTerzeichniss.
Breslau  174,  5,  A.  2.  IIS  A.  [L Brilinger,  Hieronymus,  Kaplan  4^  21.
5^      7—9.  U^t  ALL  341,  iL
UL  m  IL  443,  LL Brombach.  Brambach  138,  14. Brotbeck  s.  Waldenburg, Bruderholz,  bei  Basel  322,  L  323^  ^ Brügge,  Jörg  von,  b.  Joris. Brugg  IbjL  55i2.  6LL  mA.  4.
480,
—  Ulrich  von,  d.  Hufschmied  261, 30,
Brummat  366^  4,
Brunner  (von  Brunn?),  Barbara,  s- Bär.
BrunnsUdt  189,  L  433,  L Bubenberg,  Heinrich  von  294.  L
—  Adrian  521^
Buchbart ,    Henmann ,  Ammeister
76,  IL. Bu'öhegg  252,  5. Budapest  s.  Ofen.
Bueil,  Johann  von  'iM  A.  IL  liiil  A.  ^L Büren  a.  d.  Aare  66,  22.
—  im  Sisgau  402,  8,  A.  L Büsaerach  273,  2!L  372,  Ifi. Büttikon,  Rudolf  von  288,  1^  A.  2- Bulgarien  15U.  4.
Burchord,  Stadtschr.  bM.  Nachtr  zu
IV  m
Burgdorf  OL
BurgoB,  der  Bischof  von  477, Burgund,  Burgunder,  Welsche  Land,
Walchen  59,  iL  ÜO,  L  ül  A.  HL  fi2
A.  2,  Iii  A.  fi.  m,  7,  ä.  2M  A.
321.  2L  353,La2fiA.  140La.
476,  L  l5r"^51 1—513.  515—516.
MF- 5 19.  522,  IS.
—  Herzoge:
Philipp  d.  Kühne  67_,  L  126.  22.
127,  HL  —  Tochter:  Katharina.
8.  Oestreich,  Leopold  IV. Johann,  vorher  Graf  von  Nevers
35  A.  fi-  106,  2.  107,  3iL  108,  22.
110jllL112,28L  L2;i  A.  HL  124.
L  126—127.  LiL  13S  A.  139,
5.  165i  5i  ^  llö,  IS.  185.  2iL  —
Qem.:  Margaretha  von  Holland
137  A.  4. Philipp  d.  Gute  21i  A.  4.  2üa  A.  L
306,  3.  322,  Ii  370, 10.  377,
390,  11.  398.  L  410  A  I.  48ÖÄ.  7. Käxl  44^  26.  70,  2,  22.  UL  L  321^
21.  421  A.  LL    506—507.  510.
512.  13.  517,3.  519—526.  529—
530.  537.  5.
—  Anton,  Bruder  Johanns,  s.Brabant.
—  Anton,  BasUrd  526.  a.  530^  ä.
—  Balduin,  Baatard~526,  4^
Bussnang,   Konrad   von,  Domherr
373.25.  403.  liL  420.  IIL  496.  Ms —  Seinen  Hof  s.  Basel. Buxwiler  ai2  A.
Cal&U  162—165.
Canety  s.  St  NazaLre.
Canterbury,  Kantelburg  163,  HL  164.
9,  22,  24,  A.  1. CastiUen,  Espanigen,  König :  Johann
II   152,  25,A.  LL   lüji  A.  i.  161,
21.  3TT;  LL  477^  ä. Catalonien  308,  IIL Cervole,  Arnold  von,  der  Erzpriester
60,  6,  A.  L ChSTon,  Zschalan,  Johann  von,  Fürst
von  Orange  127,  Ifi.
—  Ludwig,  Fürst  von  Orange  127 A.  iL  5üü  Nachtr.  zu  IV  a2.
—  Hugo,  Herr  von  Orbe  u.  Chdteau- Guyon  526^  9,  A.  S.       Nachtr.  lu
mm
Champagncy  511,  II ,  A.  5. Charles,  Zscharle,  Simon,  Ritter  259. 12,  A.  L
Chlteauville,  der  Herr  von  514,  IT. A.  fi.
ChauvilHcr  s.  Kallenberg. Chiemsee,  Bischof  von:  Sylvester
Pflieger  361^  15. Chimay  s.  Croy.
Chissch,  Kesch  175,  2fi.  &fi5  Nachtr. zu  176.
Christen,  Christenheit  2L.  IS.  2^,  13. 34.  2.  44,  IIL  122.  8.  127,4.  i..  l-.l. 2.  152,  Ifi,  153,  L  175,  4.  32iL  LL 378,  L  404i  iL  495,  8.  537.  22.
Chur  205.  23.  225,  5.  234,"lL
—  Bischöfe:
Friedrich  von  Menzingen  121  A.
Johannes  Naso  108.  1^. Clees.  Lea  514,  II,  A.  3.  517  A.  3^ Cleve,  Herzog:  .Wolf  124,  19.  169.  6. Cöln  1^  A.  a.  136,  L  165^  25^  A.  4.
166,  1,  4.  512,"Tr,  A.  a.
—  Erzblschöfe :
Friedrich  von  Saarwerden  lOS,  2» A.  L  124,  12.  |30,  IL  131^  22-
Dietrich  von  Mörs  175.  12.  183,  2. 307.  LL  355,  24.  3Äfi  A.  L Colmar  6Ü  A.  3.  182,  2L  IfiS  A.  6.
333,  4.  341,  33.  346^  3.  381_,  SL  398.
a.  408,  Ifi.  42Ü  Xä.  432,  3.  A.  L
433  A.  3.  507,  L  510.11.  515.  12.
520,  3.  521,  Lß.  hha.  Nachtr.  zu  II
228.  —"St  Martin  468^  2fi. Cond6,  Gundy,  jetzt  Custines  525.  16. Constantinopel  121  A.  4.  210.  a.  25§
A.  2.  3ÜA  A.  i.
L  u,^  ..  i  y  Google
Personen-  und  Ortsveneichniss.
575
Constanz  11.  10.  40,21.  41.6.  42.  25. A3,2a.  47,i,  65.ä.07,lJL  10\  iL 110,  2a.  111^  aL  12i  A.  L  132,  18, 2L  150,  S.  151,  29.  152—155.  15L 5i  I27XX  169i  «•  166—169.  lH —173.  115  A.  2.  197.  20.  206,  21. 225,  6.  227.  238, 11.  242, 2.  244^  Ifi. 289,  2i  A.  L  297,  14,  A.  L  305^  LL 550;  L  354^  1.  3fi7  A.  4.  375,  24, ÄTi  387,  24,  A.  5.  396,  J7A7X 1Ü2  A.  L  m  A.  5.  ^  Nachtr.  zu
ma.
—  Bischöfe:
Otto  von  Hochberg-Röteln  187,  11, A.  5.  188,  29.  24ä  A.  L  m  23,
Friedrich  von  Zollero  209, 21. 240,7.
Heinrich  von  Höwen  244, 15L  245,  fi^
Hugo  von  Landenberg  316,  L Coucy,  Ingelram  von  59,  7^  15,  A.  L
61—62.  12L  10,  15,  A.  HL Croatien  159.  3.
Croy,  Krey,  Philipp  von,  Graf  von Chimay  526,  2,  A.  2,  4.
—  Philipp  von,  Herr  von  Aerschot 526,  6,  A.  L
Cumanien  1 59,  4,
Cypern,  Könige: JanuB  von  Lusignan  123,  liL Johann  U,  dessen  Sohn  378.  LL Ludwig  d.  jüngere  von  Savoyen  278, 2L
—  Cardinal  von,  s.  Rom,  Cardinäle. Dachstein  178,  15.
Dftnemark,  Schweden  und  Norwegen, Köni^:  Erich  X  123,  2Ü.  152,  21.
Dalmatien  1 59,  '±
Dambach  365,  4.  366, 1.  369,  9.
Dammartin,  Anton,  Graf  von  260.  21. A.  iL  261,  4,
Dammerkirch  3M  A.  2^
Dattenried,  Delle  135,  22.  llfi  A.  L 510.  IG.
Daufin.Telphin.  s.  Frankreich,  Könige.
Daufin6  159,  IL  2.i9.  ÜL
Daun  s.  Rheingrafen.
David,  König  430.  21L
Degelin  von  Wangen,  Wilhelm  und
Konrad  419,  n.  A.  4,  IL DeUbcrg,  Delemont,  Stadt  und  Thal
39,  a.  82,  9,  A.  a.  33L  21.  340.  24.
^3,  3,  STA.  4.  355,  2.  356.  m.  357.
3, 14.  358,  16.  407.4.  419,24,  A.liL
42775»
—  Hans  von,  d.  Gerber  43-1.  IfL
—  Hans  von,  gen.  Rantz  4iil  A.  L St.  Denis  162,  10,  12. Deutschland.  Römisches  Reich  deut- scher Nation  20,  L  32,  2L  130,  3,
A.  8.  131i3,L  133,24.  12fiA.5. 152,  IL  171,  L  173.  4.  mA.1^5. 206,2a.  205712.  22liA.4,  228  A.  3. 221  A.L  239.  18.  241,  16.  242  AJ, 244  A.  3,  251»,  2iL  353,  3G0,  Ii 368,  IL  37L  14.  397,  3.  399,  2L 406.  2L  409,  1.  439,  liL  iH,  LL 480.  L  m.2L  507,  L  513,  L  — DeuUchc  SüldnerSO"— 508.
—  Reichsst&dte  55,  LL  56,  22.  61,  5. 131,  LL  227,  3.  232,  LL  244.  UL aiifi  A.  LL  410.  22.  414,  UL  ^  IL —  Vgl.  Elsass.
—  Kaiser  und  Könige:
Heinrich  II  15.  13,  A.  4.  84  A.  L Rudolf  V.  HabsBurg  17,4.  —  Gem. : Anna  v,  Hohenberg  LI  A.  2.  16, 12.  11  A.  L,  2,  —  Söhne:  Hart- mann u.  Karl  16,  14.  17  A.  L  — Vgl.  Oestreich. Albrecht  I  17,  2.  18,  7,  A.  2.  55,  2,
—  Gem.  :~T5li8abetn  V.  Kärnten IL
Friedrich  d.  Schöne  18,  HL  —  Gem. : Elisabetli  v.  Aragon  18,  12-
Ludwig  d.  Baier  22  A.  5.
Karl  IV,  König  v.  Böhmen  22,  IBL 23,4.50,22.6(Lh.  III,  12.  151, 2.  221»  A.  3.  233  A.TT
Wenzel,  König  v.  Böhmen  108,  G, IIL  ni,iL  114.  31.  118.  32.  122, 16,  A.  123.  4.  ^  m  A.  JL  130 A.a.  133.  18.  m.L&9A.4.  173,
16,  25,  A.  L  229  A.  2.  250  ÄTB:
—  Gem.:  Sofia  von  Baiem  173.
17,  A.  5.  174,  3,  A.  L Ruprecht  fi5  A.  2.  IM  A.  4.  114,
2il22,lfi.l23i2.126,15.  129, m.  130,  LL  T19,L  IST,  14,  IL
Sigismund,  König  v.  Ungarn  und Böhmen  41,  1.  47.4.  67, 15.  100, LL  lOb,  2irT0OE  Iii,  8.  123. 20.  126,22.  13ak  la,  HO,  a.  151 —176.  178,22.  ISO.  17.  182.  1,24. 183.  IL  205—210.  225—235.  228 —239.  240,  8.  241,3.  242, 1,  A.2. 259, 14.  2(J0.  m.  304,  23.  201 A.  L 320,  6,  399,  2ti.  430,  5.  565 Nächtr.  zu  2ÜL  566  Nachtr.  tu 2üa.  —  Gem. :  Barbara  v.  Cilly 152,  L  —  Tochter:  Elisabeth  s. Älbrecht  IL
Albrecht  II  171,  a.  174,  10,  A.  5. 210,  2L  240,  12,  A.  LL  241,  2. 242,  8,  A.  L  fi.  33L  23,  .m  2fi. 428. 3.  —  Gem. :  Elisabeth.  Kaiser Sigismunds  Tochter  114  A.  A, 479.  M,
576
Personen-  und  Ortsverzeichniss.
Friedrich  lU  ü,  2L  210,  23.  214,
234,  Ii  235, 2L  m  2üUÄrs:
240, 4.  A.  5,(L  241—244. 256—257. 2üO.  5.  332,  12,  14,  22,  A.  iL 341,  2h.  342,  32.  36r,  17,  A.  5,  IL lOj  1_L  366j  L  367,  5,  A.  i  3i»2, 12.  3%,  26,  227  397,  2L  399,  5. 404,  liL  405,  2.  422,  4,  XTt,  L 427,  IIL  430.  8,  16,  132  A.  436 A.  437,  1.  Ä.  5.  4aB  A.L  440, 2fi.  m^'A!.  4Ü4,  (L  410  AJL  512. LL  —  Tochter :  Katharina,  g.  Ba- den,  Mgf.  Karl.
Maximilian  1  70,6,9,A.L  197,  LL am  A.  318.6.  322.  11.  21.  323, 11,  15,  A.A.  411.  iL  —  Gem.: Bianca  Maria  Sforza  70,  7,  A.  L
Karl  V  3Ü4  A.  L
Ferdinand  I  316,  iL Deutscher  Orden  317  2iL
—  Qrossmeistcr:  Paul  von  Russdorf 479,20.
—  Landcomthur  der  Bailei  Elsass  u. Burgund,  s.  Beuggen.
Deveher,  Tittwiler  407.  L Diebold,  d.  Stadtschreibera  Diener
üfiü  Nachtr.  zu  IV  HL Diedenhofen,  Thionville  IM  A.  liL DiesBeuhofeu  2ü2  A.  L  382  A.  (L Dordrecht  165, 15- Domach,  Domeck,  im  Birsthai  91 A.  2*
322,  L  323,  1  534,  13.
—  bei  Mülhausen  174.  1. Dover  163.  4.  A.  L  164,  25, Dürmen^,~tinnnacirl3,  Iß.  274, 3.
372,  a.
Eberlcr,  Mathias  d.  jüngere,  gen. Grünenzwig,  d.  R.  247, 15.  248,  24. 249, 18,  34.  250, 14.  251,8.  260.  26. 261.  21L
—  Mathias  d.  ältere,  gen.  Schlosser, d.  R  2fiD  A.  a.
Eberli  s.  Oberli. Eberlin  d.  Jude  152  A. Efrer,  Hans  331,27.  —  Tochter:  Adel- heid, s.  Beinheim. Efringen,  von:
—  Konrad,  d.  R.  21  A.  3,
—  Peter91,7.  — Gem.:  N.  zcRiuOl.O.
—  Konrad  d.  jüngere,  K&nzlin  91,  iL r)ü2  Nachtr.  zu  IV'  21}L
—  Henmann  (+  1396)  21  A.  2.  128,15,
—  Henmann,  d.  R.  264,  21.  485,  4.
—  Bernhard,  Ritter.^drR.  427^  Ü 534,  12.
Eger  175,  8,  A.  4,  L  439,  fi. Egisheim  365,  1^  366,  2,  302.  IL Eglisau  3tfrrL
Egypten,  Herzog  Michael  von  1 90^  12*
Ehinger,  Oehinger,  Walther  245^  15. 246,  22.  247,  L
Eichstädt ,  Bischof :  Wilhelm  von Reichenau  439,  IIL  441,  2.
Eidgenossen,  Schwitzer,  Oberländer, die  Obern,  Confederati,  Suitenses, s.  die  Vorbemerkung  S.  567.
Einfaltig,  Hans,  d.  R.  461,  '1^  4S5,  S.
Einsiedeln  33,  25.  538.  2^  5til  Nachtr. zu  IV  2115.
Ellengurt  s.  H^ricourt.
Elsass,  Elisas,  Eilsas  29,  L  32,  3. aiA.  1,5.60,7,12,  61,?^  A.  8. 64,  23.  S2  A.  4.  Sfi  A.  3.  S8  A.  3, 5.  il4  A.  3.  12S  A.  Uä  A.  1. 156,  fl.  lIfiA.3.  122  A.  2.  207, 2L  243,  12.  2fil  A.  L  31i  A.  12- 329.  "3r"364,  IS.  365,  Ii.  m  LL 386,  HL  ~5S9,  21,"Xra.  iMli.  A.  4. 433  A,  a  mA.  L  494,12-  506. 7  A.  4.
—"Reichsstädte  im  131_,  18^  A.  4. 239,  Ifi.  2iÜ  A.  L  244.  HL
—  Reichsvögte  im,  s.  Pfaligrafen  bei Rhein.
Eltham,  Elten,  bei  London  164. 15,  l^L Endingen  24, 12.  58.  5.  60.  IJL  182,  2!i. Engen,  Hans  von,  s.  Zurzach.  Propst. England,  Engländer  109,  22.  15b,  15.
163—164.  165,  2.  igSTlL  252  A.  I
477,  10,  A.  5.
—  Könige : Heinrich  IV  123, 12.
Heinrich  V  155717,  2i  158^  8.  I62i 25.  163i  UTiST  164,  21,  A.  4. 165,  2.  165,  iL  A.  L  IM.
Johann,  dessen  Bruder  163,  &.
Heinrich  VI  378.  LL Engländer  als  Söldner,  Guglcr  30,  1.
60—61.  G5  A.  S.  321  A.  L Ensisheim  3SA.  i.  Sö^lfi.  IlA-2.
143,  19.  144.  9,  35.  154  A.  4.  156.
13,  A.  fi.  1S2  A.  ß.  212,  3,  L  25fU
5.  260,  2L  363^  9,  A.  3.  364,
15,  3fi5"Sr2.  360,  L  3S1,  L
312.  5x  371,  12.  423  A.  8.  409.  14.
422  A.  2,  421,  16,  461,  2L  524,  22. Epinal  365,  TTT^Ä..  L Eutingen,  Edle  von:  12Ü  A.ß.2&7  A.9.
Heinrich,  gen.  Ziffener,  d.  R.  12iL A.  iL
Hartmann,  gen.  Ziffener,  d.  R,  L2ü A.  IL  M5  Nachtr.  zu  L2lL
Johann ,  gen.  Puliant,  Bermr.  1 2b A.  5.  —  Tochter:  Adelheid  s. Münch  V.  MOnchenst.,  Gütxmann.
Gottfried,  von  Pratteln  35  A.  &
Heinzmann,  von  Pratteln  84,  ^
L  lyi.i^  ü  üy  Google
Personen-  und  Ortsveneichniss.
577
Götz  Heinrich,  von  Sissach  268, 28,  287,  18,  A.  L  479,  9,
Jakob,  von  Wildenstom  355  L  — Schwester:  Fröwelina  s.  Manch V.  MOnchenst,  Hans  Thüring.
Petennann,  een.  Huser  11^  A.
Anton  der  ältere,  gen.  Huscr,  und Gem.:  Gredanna  von  Laufen  30b, LL  A.  2.
Konrad,  gen.  Huser,  274,  18,  A.  &
-m.  A.  L Anton,  gen.  Huser,  dessen  Sohn 274,  2Ü.  -m  A.L  äfifi  Nachtr. zu  21h.
Hans  ThOring,  von  Blochmont  2M A.  &x  —  Gem.:  Verena  von  Lan- denberg 2S8.  4.  A.  5.  411  A.  8. Hermann,  von  lilöchmont       A.  5, 417.2tL419,lU,  lS.422.5.i3aA.4. Thüring ,  Teter  und  Jakob,  Her- manus Brüder  2hh.  A.  %l Jakob  aifi  A.  HL Matheus  (Mathias?!,    und  Gem. Katharina  Olfenburg  311,  1 '). Erasmus,  p&pstl.  Legat  441,  2. Erbe,  Hans  Ül  A.  4. Eremann,  Dietrich,  d.  R.  lüä  A.  L iAü  A.L
—  Wemher.Oberstzftmr.  264,27  A. 4. 306,  HL  4S4,  488,  iL  —  Gem.: Anna  OtfenTiurg  306,  1&.
—  Thüring,  d.  R.  264, 27,  A.  4.484,6. Erenfels  b.  Fröwler.
Krgucl,  Ergowe,  Burg  und  Thal  353, ±  A.  IL—  VeL  St.  Immerthal.
Erniard,  Johann,  Stadtschr.  Nachtr. zu  IV  IM.
Emesti,  Johann  374,  2.
Erstein  366,  4.
Erxingen,  Heinrich  von,  307,  2.  — Tochter :  Clara  s.  Offenburg,  Peter d.  filtere.
Eschbach,  Espach  287,  4,  A.  4.
Echenbach,  AValther  von  55j  A.
Esslingen  65,  5.  245,  lß>  247.  fi.
Etsch,  Land  an  der,  südl.  Tirol  157, UiL  167,  Ifi,  227,  Sl  —  Vgl.  Tirol:
EttiswiTäim  A.ir^
St  Exuperantius  15,  liL
Falkenstcin,  Neu  29,  9.  65,  15-  250, lOj  Ifi.  5M  NacEtr.  zu  üiL
—  Alt,  8.  Klus.
—  Freiherren  von:
Hans  d.-  Ältere  208,  8.  3(19  A.  L Hans  d.  jüngere  208,       281,  ^ 281  A.      290,  L  '2\r2,  9^  A.  Sx 360.  2h.  380,  4,  L"äül  21L
Buler  Cluonlken.  V.
Thomas  208,  9.  214,  23.  281,  12, 360,  2£~401,  18.  402,  21L  413, EL  41(;.  LL  48fK  IL  —  Gem.: Ursula  von  Ramstein  401 ,  18. A.  L
Falkenstcin  von  Ramstein  (in  Schwa- ben), Hans  von  4iü  A.  2.
Falkner,  Bertschin,  von  Wiedikon 26,  LL
Fäüon,  Vallant  516^  LL  553  Nachtr.
zu  III  653. Famsburg,  Varsberg,  Schloss  und
Amt  214,  aiL  247,  LIL  3115  A. A.  2,  IIL  m  A.  3.  360j  23,
A.  7, 8.  380,  7,  2iL  401,  LL  102  A.iL Feldbcrg,TJÖrr  189,  LL Feldkirch  im  Vorarlberg  20S,  2IL  227,
23L  ^  A.  UL  2:^9  A.  IL —  im  Breisgau  287,  4* St.  Felix  10,  3IL  15,  9, Fessenheim,  Hans  von,  gen.  Stutz
181,
Finck,  Ludwig.  Kaplan  288,  3. First  s.  Vogesen. Fischingen  265,  LL  266,  33.  267i Fislis  s.  Vislis. Flachslanden,  Edle  von : Hans  d.  ältere  9L  23,  92,  4.  353, 12,  A.  9.  351,  ^  5.  Gem.:
Anna  Spender  353,  9. Hans  Wemher,  Dompropst  274.
13,  A.  fi.  339,  aiL  353,  13,  A.  liL Hans  d.  jüngere,  Bgrmr.  241.  LL 274,  13,  A.  Ü.  353,  14,  A.  LL 457:  lE^ Flandern  1^  L  31«,  5, Fleckenstein  -  Dachstul,  Freiherren 329,  5.  232  A.  a. Heinrich  HI  329,  6,  12. Friedrich  (f  1431)  329.  L  356,  2. Johann,  s.  Basel,  Bischöfe. Heinrich,  dessen  Bruder  329,  9,
A.  L  332.  2L FriedricETDomdekan  329,  19j  A.  8. Johann,  s.  Münster  im  Granfeld, Pröpste.  —  Dessen  Schwester, 8.  Ambringen. Fleckenstein-Sulz:  329,  5,  A.  4.  —
Johann,  s.  Worms,  Bischöfe. Fleming ,    Hans    d.  Niederländer, Lüchüenmr.  19L  14,  A.  5.  383,  JJL Flersheim,  Friedrich  von  526,  15. Florenz  Lü2  A.  L Florimont  s.  Blumenberg. Flüe,  Nikiaus  von  der  538,  25. Folgensburg,  Volckcnsperg  284,  Ifi. j      360,  11,
i  Fontenay,  Philipp  von  526,  L Forst,  "NVald  bei  Laupen  56,  19»
Personen-  und  Ortaveneichnisi.
Frahier  511,  13,  A.     512,  3,  A.  3, Franck,  Friedrich,  bischöfl.  Vicar
435,  5^  10,  A.  L Franken  129,  5.
Frankfurt  33,  L  131  A.  1  20b^  17. 210,  27^  3()j  äfi.  234,  1;L  235.  27, A.      236j  11  237^  17,  2L  liib  A.  L 2:111  A.TlT  242,  5,  12.  257  2,  8.  3:<2 A.     375,  1<L  430.  IL  &&2  Nachtr. zu  IV"2SL Frankreich  U)9.  21.  127—128.  160— lli2.  185,  2L  m  197^  4j  A.  K  5. 214  A.  4.   259,  7,  A.  8.  3M  ß. 350.  8.        A.  3.  ;mj  A.  2.  398,  L 435.  2L  —  Franzö8.  Heer  8.  Ar- magnacken. —  Könige: Karl  VI  123j  10,  A.  fi.   IM  A.  ^ 152j  17,  22.  ISfi^a.  160,  2.  185. 25rA.      m  —  Öem.:  eW Seth  von  Baiern  1^  A.  5.  IM. —  Sohn:  Ludwig,  Daufin  185, 25,  A.  fi.  —  Bruder,  s.  Orleans. Karl  VII,  vorher  Daufin  IGÜ,  1, A.  2.  IM.  210,  7,  IL  2nr3L 244  A.  4.  258,  3,  259,  7,  18,  A.  5, L  260,  3^6,  a.  202,  G.n.  Ml 320i-  365^  L  ML8.  368,8. 18. A.  L  37771I  398,  fi,  410,  L  480,
i9,A."ür    —    —  —
Ludwig  XI,  vorher  Daufin  192,  22. 212,1,3,25.  213,3.  251  A.  L 252  Ä.  iL  250711  25b.  1,  11, A.  3,  UL  259,  a.  260,  H^A.  2.  1 261,  3,  22.  3i  262.  11,  20,  22» 32Ö,  21L  359— 36Sn{86,  23.  3S9. 217400,  IS.  480—4827^  ÄTg: 55a  T^ächtr.  zu  II  2Üh.
Ludwig  XII  70,  IL Fraubrunnen  30,  L  62,  L  321  A.  L Freiberge,  Liber  Möns  352,     A.  S. Freiburg  L  B.  24,  0.  54,  L  57.  20.
58,  3.  60.  17,  A.L  68,  34.  69,2,22.
70,  iL  TälT  18,  20,  2fi.    Iii  A.  2.
157,  2L  182,16,26.  195,  21L  290,
n,A.  fi.  377,  L  3S2,  liL  4ii3  A.  L
405,  9.  4Ö5riS-    409,  LL  415,  4.
507,  2L  5ÖS;  1,  A.  BarTügger-
kloster  70,  —  Diebthurm  195, 2L Freiburg-Neuenburg,  Grafen :
Egon  Vn  57,2il.60,12,14,A.6,L 120.  15,  AJL  12173,  A.  L  lÄl A.  3.  1 87.  7.A.3.  —  Gem.:  Verena von  Neuenbürg  ISI  A.  iL  — Tochter:  .\nna,  8.  Hochberg- Röteln,  Rudolf  m.
Konrad  IV  106,  3.  141  A.  3.  170, 13,  A.  UL  Iis6,20,A.  L  L^A.3.
Hans  170,  13,  A.  IIL  186.  2S.  293^
L  356,  157367,  9,  ÄTl  380,~l5r 3S1,  23.  14,  A.  3,  4.  i.  411
A.  3,L
Freiburg  im  Uechtland  (i.  d.  Schweix;
01>,  33.  397,  LL  403,  ü.
405,
LL 5.
425,20.  41fiA.L  513.  17.  A.
517.  8.
FrenEendorf  209,  15.  416.  22.
Frick  425,  L
Frickthal  38.     361.  L
Friderich,  Henmann,  Amtmann  90,  2*
Fridingen,  Johann  von  89,  IL  564
Nachtr.  zu  S.  Sil Frohen,  Hieronymus  453  A.  L  —
Tochter:  Anna,  s.  Meyer  x.  Pfeil,
Hans  Ludwig. Froberg,  Montjoie  476.
—  Fremerren  von: Johann  92^  LL
Johann  Ludwig,  Schan  Loy  476^
10,  A.  3.
Froburg,  Graf  Rudolf  von,  s.  BaaeU
Bischöfe. Fröscheneck  354,  12. Fröwler  von  Erenfels,  Hartmann,
OberBtiftmr.  29,  15.  Henmann,  Oberstzftmr.  75 —
99-
 Konrad.  d.  R.  2Gi  ^fi.  484,  L
—  von  Hirrbach .  Henmann ,  Schul- herr d.  Domstift«  15,  2&.  70,  3L 77,  2,  2a.  83^  15.  99—102.
Frowis,  Burkhard  250,  16^24,  A.  3.
251,  fi.  252,  2. Frümusi  248. Frrgul  ,?i  [60,  Ifi. Fülinsdorf  208,  15. Fürstenberg,  Grafen  von:
Konrad  169,  23.
Heinrich,  dessen  Bruder  109.  23. IUI  A.  L  —  Gem.:  Verena  von Hochberg-Rdteln  18L  Ifi.
Heinrich ,    kaiserl.  Hoftuarschall (f  1499)  322,  liL FürBtenatein  117  4,  A.  2.   4U  A.  4.
146.  IS.
Fiiläch,  Ursula  von  117,  30^  A.  5.
Oaleotto,  Jakob  526,  IL
Galis,  Yvo  von  (Jcvan  ap  Eynion
von  Wales;  61,  LL  62, 4,  7,  LL Galizien  u.  Lodömerien  1 59,  4. St.  Gallen  132—133.   2fl7~LL  ^
Nachtr.  lu  H  US. —  Äbte:
Kuno  von  Stoffebi  132—133.
Ulrich  Rösch  195,  15.
Google
Personen-  und  Ortsveneichnisg.
579
St.  OftUon.  Haus  von,  d.  Schuster
250.  IIL
Gara,  Nikiaus  von,  Palatin  v.  Un- garn 127.  IIL GaU,  Peter  307,  1^ Gaucourt,  Rüaolf  von  259^  ISL Gebwciler  l^*'),  L Gcispoltsheim  36H,  12. Geldern  lü5.  liL
Gemar  1^1724,  A.  1.  äüü  Nachtr.  zu IV  141.
Oemminger.  Dr.  Hans,  Offizial  405. 7,  A.  3,  5,  406,  9i  Ul  4Ü9.  L  410,
GcnCJenf  354,  3.  400,  LL  404,  20. 517,  LL
—  Graf  von,  s.  Savoyen,  Philipp.
—  Bischof,  8.  Savoyen,  Johann  Lud- wig.
Gen^rsee,  Lossnersee  idä  A.  2. St-  Georges,  Herr  von.  s.  Viennc. Gernler,  Hans,  d.  R.  4G0,  2iL
—  Hans  d.  jüngere  IM  A.  & Oeroldseck,  Freiherren  von,  u.  Herren
zu  Lahr:
Heinrich  111  A.  IL  402,  1^  — Töchter:  Ursula,  s.  liamstein, Freiherr  Rudolf.  Adelheid,  s. Mörs,  Graf  Johann. Walthcr  loU,  ^  HL  ^  ^ Nachtr.  zu  UÜL Gerster,  Johann,  Stadtschr.  560  Nachtr.
zu  rv'  UlL
Gerung,  Nikiaus,  Kaplan  ^  A.  2.
3üL  34U  A.  2. Gerwig,  Heinrich  5fil  Nachtr.  xu  112. Gilgtnbcrg  40L  13.
—  Hans  Bernhard  von  102  A.  4- Girsberg  bei  Rappoltsweiler  180,  3.
—  Wilhebn  von  1  «ü,  iL Glarus  38,  L  246,irü2i.  14. Götz,  Hän»  41b  A.  iL
Göulfi,  Peter,  Venner  v.  Biel  462,  13, A.  L
Goldenfels.  Guldcnfels,  Koche  d'Or lb4.  8,  A.  L  352,  IL  355,  356.  fi. 357  13.  407.  4.
Gottliebcn  UlL  2L
Graben  äiiü  Nachtr.  zu  IV  30.
Grammont  .')Ui.  10.
Granges,  Granse  &Ü2  A.  L  503^  1& 513,  0,  A.  2^  IL  515,  l8jA.fi.
Granson,  Granse  TT]3,  L  303,  310 A.  IL  32L  2X  50L  21L  502,  4, A.  L  503,  13.  513—515.  51l>— 520, 52<J,  3iL
—  Freiherr  WiUielm  von  128,  4. Graz,  Gräte  214t  ^  ^  L  2-
Aül  A.  2.  ifiS  A.  L
Grellingcn  40L  4-
Grentach,  Krenzach  290—291,  37fi.
23,  2L  416,  3^  A.  2.  51i2  Nachtr.  zu
IV  2%. Griechen  431.  ±
Grie8heiin,~Gri88cn  32,  £L  287,  1  3ia
A.  L Grinau  19.  LL
Grünenberg,  Wilhelm  von  208,  29.
229,  22.  230,  L  241,  8^  A.  SfiO
Xrk  413j  Iii.  413  A.  L  416,  HL
424  A.  L Oundoldingen .  bei  Basel  IM  A.  L
359,  25.  395^  LL  415,  22.  W  2. Gyrsperg  sT^rsberg.
Habsburg,  ältere  Linie,  s.  Deutsch- land, König  Rudolf,  u.  vgl.  Oest- reich.
—  Laufenburger  Linie,  Grafen: Johann  I  20,  L
Rudolf  IV  121.  a. Johann  lU,  Rudolfs  Sohn  121  A.  3. Johann  IV,  Rudolfs  Neffe  121  A.  Q. Habsheim  197,  3.  276,  L Hachbcrg  s.  Hochberg. Hadstatt,  Hattstatt,  Edle  von :  3S0,  ü. Friedrich  d.  ältere,  von  Wilcr,  Ost- reich. Landvogt  Sfi  A.  IL  —  Gem. : Johanna  von  Neuenburg  L  B  Sili A.  IL
Friedrich  d.jüngcre.vonHcrlisheim, Ritter  88,  10,  A.  3,  4,  5.  89, A.  L  90,  3.  —  Gem.:  Susanna von  PErTSS  A.  3,
Hans  Adolf,  Erzpricstcr  214  A.  2. 354,  llL  m  A.  L
Hafengiesser,  Thomann  267,  34.  A.  3.
Hagen,  Heinzmann  33,  ^
Hagenau  173,  S,  177.  5.  192,  HL  A.  2.
565  Nachtr.  zu  207. Hagenbach  366,  L  aül  A.    Uli  A.  2.
—  Edle  von:
Anton  409,  12,  A.  9, Peter,  burgund.  Landvogt  409,  LL 41ü  A.  L  50L  14,  2L  503,  3,  LL 504,  22.  506, 1.  507—509.  510,3. Hagetom,  Franz  d.  filtere  128,  13, A.  L
—  Franz  d.  jüngere  19  A.  L Halbiscn,  Heinrich,  d. R.  247.12.  288,
fi.    383i  16,    485,  L  —  Dessen
KnccHt  4iS  ATST HaU  in  Tirol  üa  A.  2. Hallwil,  Edle  von :  h4  A.  L
Thüring  d.  ältere  246, 9,  A.  L  375, 2L  'iüL  IL
37*
580
Personen-  und  OrtsTeneichniaa.
Thüring  d.  jüngere,  östreich.  Land- vogt  292j  liL  376.  7.  380,  5.  433, 8j  A.  6,  L
Burkhard  4129  A.  2.
Hartmann,  Dompropst  43a  A.  2^
Walther  439,  HL Haltingen  197,  2L
Harnesch.  Heinrich,  d.  R.  461^  20,  22. Hartheim,  Harten  287,  2. Uasenburg,  Asucl  29,  12.
—  Freiherren:
Hans  Ulrich  37i  fi.  66,  L  120,  Ii 121  4.
Hans  Bernhard  2fi5  A.  L Anton,  Diebold  und  Hans  Lütold, dessen  3.  Söhne  265,  2,  A.  L
Hauingen  13S,  iä-
Haupt,  zem,  Geschlecht  Iii  A.
—  Konrad,  d.  R.  SA  A.  5.  91  A.  L 204,  9,  LL  22h,  LL  —  Gem.:  Anna, s  Offenburg,  Hcnmanns  Mutter.  — Tochter:  Dorothea,  b.  Rot,  Friedrich.
—  Ottmann,  Schultheis!  von  Rhein- felden  424j  fi.
Haus,  vom,  s.  Huse. Hausen  138,  ü
Hedingen,  Hetlingen  24il  A.  4,  2i£t LL
Heerwagen,  Johann  äl  4, 2.  —  Tochter :
Rahel,  s.  Brand,  Theodor. Hegenheim,  H&genheim  285,  8^  A.  2.
369,  2.
—  Peter  von,  Oberstzftmr.  264^  2S. 268,  2.  416,  4.  484^  ß.
Hegnenberg  138,  lA.
Heidelberg  156,  5l  1^  A.  L  329^  Ifi.
ai4A.  I  424,11L  442  A.  a>  467,
7t  12.  536,  32. Heiden,  s.  Türken,  Zigeuner,  u.  vgL
Walacharar. Heilbronn  65,  fi.
Heilig  Kreuz  :i64.  1^  366,  2.  370,  fi. Heitersheim  m,  UL  2s6,  IS.  5,
A.  L  376,  25.  190,  4.  —  Comthur,
8.  Johanniterorden. Helfenstein,  Graf  Friedrich  von  169,
Henricpctri  'Henricus  Petri),  Jakob, Professor  ■tu.i,  LL  —  Gem. :  Anna Brand  303,  22.
—  Jakob,  Doctor,  dessen  Enkel  303, 21.
Hergheim,  Jakob  von  (od.  Konrad?},
322,  5,  A.  2. Hfficourt,  Ellengurt  58,  12,  A.  10,
12.  185,  4.   193,  5.  321,  22.  350,
a.  551715.  6TI75.  512,  4u  513,  9.
A.  2.  518,  m.  ääü  Nachtr.  zu  II
llfi.
Herlisheim  61,  i.  365,  3.  366^  r 370,  L  —  Vgl.  Häditatt
Herölt,  Hans  9ü  A.  4.
Herr,  Geschlecht  SM  Nachtr.  zu  42a.
Herrschaft,  die,  d.  h.  Oestreich,  •. die  Vorbemerkung  S.  567.
Herten  282,  22,  A.  L
Hesingen  313  A.  3.  369,  L
Heudorf,  Peregrin  von  418,  LL
Hiltalingen,  von,  gen.  Ziegler,  Ge- schlecht MO  Nachtr.  zu  iV  33.
—  Eberhard,  Oberstiftmr.  265,  7^ A.  a.  279,  7,  A.  3.  28L  liTH^l. 282,12.288,2.  294,  la.  296,  CL 297,  7,  LL  383,  Ii  38^  L
Hiltbrand ,  Balthasar,  Oberstzftmr. 314,  5.  —  Gem.:  Brigitte  Schlier- bach,  s.  Offenbiu^,  l^anz.
—  Jakob,  d.  R.  301,  LL  .m  9,  A.  4. —  Gem.:  Valeria  B&r  3n,  LL
St  Hippolyt,  St  Pölten,  un  EUoss 305,      A.  4.  366,  3.
Hirsingen  393,  24.
Hirzbach,  einer  von  128,  14.  —  Vgl. Fröwler.
Hirzel  244,  10,  A.  5.
Hochberg,  Hachbcrg  105,  Ifi.  lOa^ 2iL  lülA.  1  149,lfi.  182,  LL
Hochberg,  Markgrafen  von,  Hoch- berger  Linie:
Heinrich  IV  lliü  A.  1.  —  Tochter: Agnes,  s.  Ramstein,  Freiherren. Otto  d.  letete  149,  HL Hochberg,  Markgrafen  von,  and Herren  zu  Röteln  und  Sausenburg: Rudolf  H  19,  ö.
Rudolf  Hl  JTütere  105— 106.  lOL 28.  108,  23.  109i  ^  HL  ^ 112.  114,2s.  121,LL  L39A.  5. 141,  15.  143,  2Ö.  Iii.  146^  3^ HL  147,  2L  148  A.  L  4.  149.  4. 150,  15.  154i  la.  169,  U.  176, 15,  A.  Q.  177^4.178,t2ü.  181* L  IfiÄ  A.  4.  IM  A.  L  187— lfia.228,18,A.  8,3.229,  ü 412  ÄTä.  5fi4  Nachtr.  lu  LH, b£&  Nachtr.  xu  111  u.  LSL  — L  Gem.:  Adelheid  von  Lichten- berg 181  A.  2.  —  U.  Gem.:  Anna von  Freiburg  lÄl  A.  3.  Ifiü  A.  L 187.  7,  A.  2.  —  Töchter:  Verena, 8.  Fürstenberg;  Agnes.  Katha- rina, Anna  und  Margaretha, Nonnen  167,  17,  A.      188,  LL
Otto,  s.  Constanz,  Bischöfe.
Rudolf  d.  jüngere  112,  12.  lül  .\.  5. 169  14.  177,  5.  187,  IL  la.  ISfi.
Wilhelm ,  östreich.  Lan3vogt  106, I.  112,  LL  187^       14^  21.  I881
oogle
Personen-  und  OrtSTeneichniss.
581
aiL  I8?,16,A.  ß.  232,  2,  A.  2, L  256rUr243^  147^."L  244^
1,  A.  1  245,"£"^2£&  A.  ÜL  SU, L  29I_,  3fi3  A.  5.  Mls 375,  2iL  380,  IL  477,4.  492,  2i &M  Nachtr.  zu  IVHT  —  TöcEter: Ursula,  B.  Truchscss  v.  Wald- bursr.
RudoU  IV  2M1A.  5.  265,  Ii.  266, HL  Mli  A.  ä.  389,  15.  413,  liL 434,  LL  440i  16,  A.  fi.  bWTi.  iL PfiBpi)  526,  IfL Höflin,  HöTelTch,  Heinrich,  d.  R.  258,
LiL  A.      26K  '2,  LL Höflingen,  Heflingen  283,  L  375,  6j A.  2.
Höhinf^on  149.  Ifi.  1S2,  IS. Höllhackcn,  Rheinstrudel  290,  '2SL Holstein  215,  18,  A.  L  216,  L  334.
11.  asi  A.  i Hof  8.  Im  Hof.
Hofineister.  Rudolf  425^  17,  23.  — Gem.:  C&cilia  von  Reinach  425,  17, 2JL  426  A.  L  —  Sohn:  HansRu- dolf  425,  23,  A.  9.
Hohenfels ,  Adelheid  von ,  Wittwe Oötzmann  Münchs  und  HansUlrichs von  Ptirt  88—90.
Hohenkönigsburg  321.  ü.
Hohenlandcnberg  20,  2S.  21  A.  L
Hohenlandsbcrg  318  A.  5.
Hohenlohe,  Grafen.
Albrecht  170,  14.  183^  HL Georg  8.  Passau,  Bischöfe.
Hohcnrodem,  Rödern  •'^07,  4.
Hohenstein,  Graf  Heinrich  von  170, 6.
Hohcnzollem  181,  IQ.  —  Grafen,  s. Zollem.
Holbein,  Hans  d.  jüngere  Ül2  A.  &. Holland  165,  12,  Hl —  Grafen; Wilhelm  II  von  Baiem  124^  2. 163,  34.  —  Bruder:  Johann, 8.  Lüttich,  Bischöfe.  —  Schwester : Margaretha,  s.  Burgund,  Herzog Johann.
Homburg  140,  Ifi.  352,  LL  533,  IL Horn,  Graf  von:  Heinrich  137.  23,
A.  2.  —  Sohn:  Dietrich,  s.  Lüttich,
Bischöfe. Homberg,  Wernher  von  129.  2» Hüfingcn  'jM.  Nachtr.  zu  112. Hüller,  Nikiaus,  d.  R.  93.  21L HQrnne,  Johann  5ii4  NäcEtr.  zu  112. Hungerstein,  Wilhelm  von  IM  A.  L
IM  A.  2-  —  Gem.:  Kunigunde
Giel  193,  Ifi. Hunnen,  d.  h.  Ungarn  19,  11,  A.  3.
Hunyad,  Johann  396  A.  L Huse,  Edle  vom:
Nikiaus,  Ostreich.  Landvogt  128, 14,  A.  8.
Nikiaus,  dessen  Sohn  128,  L2j
Hans  Friedrich  118,  L Huss,  Johannes  10'.>,  LL  173,  IfL Hussiten,  Ungläubige  108,  UL  109,
LL  IIÜ  A.  3.  172,25.  174.  20.  ATäl
175,5.  176,  L
lU  iLL  a.  5M  Nachtr.  zu  IV  141. Illzach  417,5.  420.5.
—  Friedneb  von  Si2.  2L
Im  Hof,  inrich,  d.  R.  235.  20,  A.  4. St  Immerthal,  Val  d'Ergiicl  353,  3,
A.  3.  —  Vgl.  Erguel. Innsbruck  115  A.  iL  209_,  3_,  A.  L
259  A.  1.  30L  2. Innthal,  nördliches  Tirol  157,  LL Irme,  Hans,  d.  R.  50H,  L Iselin  (Achtbürger),  Heinrich,  Oberst-
zftmr.  265,  L  271.  21L  276,  L5.  277,
9,  461,  3.  463,  fi.
—  Hans,  d.  R.  395,  ÜL
Iselin  (jüngeres  Geschlecht),  Hans Lucas,  d.  R.  3LJ  A.  a.
—  Ulrich,  Professor  313  A.  8.  — Gem :  Faustina  Amcrbach  313,  27, A.  8.
Isenheim  191,  IL
L  Isla  sur  Doubs,  Lile  503,  LL  515, 13,  A.  4.  561  Nachtr.  züTV  144.
Istem  25,  1.  40,  9.  96  A.  4.  140,  LL 145.  L  2113  A.  2.  351, 2.  353. 4,  A.  fi. 3.57,  L
Italien  378,  14.
Ivers  8.  Nevers.
St.  Jakob  a.  d.  Birs  44,  24.  211.30. 247,21.  218  AJl.  ^50  A.  2.  2MvJ5, 258  A.  L  274,  20.  288,  U  A.  liL :<2t>.  32.  323  A.l  3MLLL  360,  2. liL  31i2  A.  L  372,  iL  ;üü>  A.  5.  46L  L 481,  IS.  482,  L  5iLl  Nachtr.  zu  IV 255.  —  Vgl.  Birsbrücke.
St.  Jakob  a.  d.  Sil,  Schlacht  bei  211, 24.  246,24.
Jerusalem  209,  3L  210^  15.  258  A.  2. 251»A.1,2.  301j  8.  304i2L  5fi3 Nachtr.  zu  ITIASL
Johanniter,  Ordensmeister  in  Deutsch- land: Rudolf  von  Werdenberg, Comthur  in  Heitersheim  318,  15. 319,  5.
Joris,  David,  gen.  Jörg  von  Brügge 300,  21. i  Jougne,  Jungen  514,  22.
L  lyi.i^.  ü  üy  Google
582
Personen-  und  OrtSToricichniM.
Juden  21,  Ii.  28^  LL  31,  iL  69.  8. lfiOA.fi.  410jLL  494^111  498.  8. 524,  2L
Kärnten,  Herzog:  Meinrad  U  A.  2.
—  Tochter:  Elisabeth,  8.  Deutsch- land, König  Albrecht  L Kaisersberg       A.  4.  96.  Ii.  9L  lA
liK     liL  m  MO,  T£  521,  liL Kaiscrstuhl,  Stadt  183,  23.  5:U,  IIL KaUenbcrg,  ChauviUIer  115,  26.  116,
liL  128  A.  2.  184i  Var.  u.  A.  L
331,  14.  339,  24.  3.52,  10.  A.  8,  9  10.
356,  LL  A.  LL  357.  ij  NacEE:
zu  115. Kandcrwald  291^  2L KapiJcl  246, KarsthoITiwo?)  1 98,  S. Kastelwart,  Mathias  von  322,  1± St.  KaÜiarina  15.  L Kembs,  Klein  Kembs  207,  L  m  LL
229  HL  5fiü  Nachtr.  zu  22£~^ Kcnzingcn  58,  5.  182^  2S. Kcstennolz  365,  L  366,  3. Kibiurg,  Grafen :
Berthold  u.  Rudolf  63-64.
Egon  Iii  A.  £L Kienlin  Konrad,  Stadtschr.  261,  2L
281 .  lü        A.  3.  4ö7  A.  5.  422^  13. Kiensheim,  Kücnsen  1S2. Kilchein,  Johann  von,  kgl.  Schreiber
234  A.  4.
Küchen  od.  Kilchein,  Wemher  von 281, 17.A.6.  5fi2  Nachtr.  zu  IV  aSLL
Kilchmann,  Friedrich  310.  L  —  Gern : Elsbeth  Offenburg  18.
Kilwart,  Konrad.  Stadtschr,  92,  4.
Kirchhofen,  Kilchhofen  286.19,  23. 2H7,  L
Klus  oder  Alt  Falkenstein,  bei  Bal-
stal  249,  19,  A.  a. Klybeck,  Klüben  292.    380,2.  387.2. Knonau  '2Ah  A.     246,  iL Knüttel,  Hans  35"),  4,  A.  5.  —  Gem:
Elsa  Münch  355,  4.  A.  3, Koderer,  Kottrcr,  Peter,  Propst  zu
Rheinfelden  422,  iL Köln  s.  Cöln. Könipfclden  18j  L  55,  fi. Küstlach  463, TS. Konrad,  Werkmeister  tili  A.  2. Konrad,  d.  kleine  Mü  Nachtr  zu
rv  UL
Korb,  Nikiaus  419,  17.  A.  L Krakau  152,24. Kr;it7,er,  Anton  140.  L Krenzach  s.  Grenzach. Krcuzlingen,  Abt:  Erhard  Lind  43.28, Krüm,  Rudolf  435,  15,  A'  L
KOnzli  8.  Bös  Kflnzli. KOrsener,  Ottmann  M  A.  2. Kupfemagcl.  Heinrich,  d.  R.  204.  7»
A.  5.  —  Schwester :  ^Vnna  s.  Oflen-
burg,  Henmann. Kuri,  Steff&n.  Stadtsehr.  v.  Biel  462.
14,  A.  L Kuttenberg  174,  L4. Kutzer,  WcrnEcr  265,  LL
Lalaing,  Josse  von  52(».  8,  A.  fi. Lamparten,  Lombardei  129,  UL  148,
LIL  151,  2^  2M  A.  a. Landenberg,  vgl.  Hohenlondenbcrg.
—  Edle  von: Beringcr  22,  5.
Hermann,  gen.  Schudi  2S8  A.  — Tochter:  Verena,  s.  Eptingen, Hans  Thüring. Hugo,  B.  Constanz,  Bischöfe. Kunigunde,  s.  Schlierbach. Landsberg,  im  Unter-Elsass  318  A.  L
—  V'gl.  Hohenlandsbcrg.
—  Adam  von  3ls^  lOj  LL  —  Gem.; N.  von  Bärenfels  318,  1(L
Landicr  8,  A.  4.  IM  A.  2.  243 A.  L  351,  5.  360.  10.  387.  1.  42L
14,  ifi.'xar
Landskron  192,  21L  194,  4.  35i  A.  9,
LL  —  Vgl.  Münch  v.  Landskron. Languedoc,  Lingua  Auxitana  159,
21,  A.  12.  162,  2, Laufen,  Stadt  u.  Thal  352,      A.  LL
356,  Ifi.  372,23.  374,S.  aSi^h.  401^
L4.  427,  ^ Laufen,  Peter  von,  Oberstzftmr.  81
A.  L  12L  5,  A.  2.
—  Konr"ä37  Oberstzftmr.  (t  1407)  SD A.  L  ÖL  9,  A.  1, 2.  Ol.  25,29,  A.  fi. 92,  L  9i  25.  5M  Nächtr.  zu  iL
—  HugoTd.  R.  353.  5,  A.  fi.
—  Konradd.ÜtereTä.R.  ;i  1418)  564 Nachtr.  zu  SL  505  Nachtr.  zu  L2fi.
—  Gera. :  Margaretha  4111 A.  L  564 Nachtr.  zu  il^
—  Konrad  d.  jüngere,  d.  R.  i+  1478) IM  A.  3,  26L  25,  A.  IL  309.  14, A.  L  485,  dTEM  Nachtr.  zuTT  555 Nachtr.  zu  196. —  Töchter :  Susanna.
8.  Hasel ,  Klingcnthal.  Agnes ,  s. Offenburg,  Hang  Philipp.
—  Hans,  d.  R.  234, 12.  235,  2^
9,  LL  247,  6,12.  256,9.  2«>4,  25. A.  3,  2TT7^t  2>^r>.  9.  334.  TTjTg, IL  4S4.  5.  4S7,  2.  488,  9.  497  A.  4.
~BerTnTrrd.()W»ttftmr.  285.9.427.  Ii.
—  Gredanna  s.  l-^jitingen,  Anton.
—  Agnes  d.  ältere  s.  Otfenburg.  Peter d.  ältere.  .'J  .H  .b  .n-jna».*.
L  j  ^  .  .  .  y  Google
Personen-  und  Ortsvereeichniss.
5S3
Laufenburg  35j  fi.  43,31.  56, 13.  136,
11,  12.  IMi  LL  Arins.t.  21.  2t0j 214^  L  22»!,  LL  227,  L  241711! 256,  28.  257^  14^  A.  272,  36.  275. £  283,  £321.  363,  IL  364,  1 41 2715:  421,  L  481.  2L  52L  53T7l£,
Lausanne,  Losen  'i21  A.  ^  404,  2A. 4(Jgj3,iL410iL&2üA.  528.
—  Bischof:  Benedict  von  Montfer- rand  317^28.  —  Vgl.  Münch  v. Landskron,  Hans  Dietrich.
Laritenbach.  Propst:  Paulus  101, 3. Lcberthal  ^  HL Leimen  Ii Leimenthal  U*,  5.
Leiningen,  Grafen:  169, 19.  UüA.a. 403,  5.
Schaffried      A.  12.
Emich  184,  21.  A.  L Lenzburg  67,  liL Leodes,  Lödes  164,  3,  8,  12. Leoncllus,  pipstl-  Legat  TOj Letdo  f?,.  lilL     Miä  Naclitr.  zu  llfi. Lewolf  (Heinrich,  d.  R.?)  fia  A.  2. Libenz  u.  Libkowitc  b&h.  Nachtr.  zu
176.
I^ichtenberg,  Freiherren  Ton: Hans  131.  16.  184,  2iL  A&&  A.  L
Ludwig  KTK  IfL  iHi  A.  6,  L  356,  L Adelheid,  8.  Höchberg,  Mgf.  Ku-
Bl  dolflll.
Lichtenstein,  Edle  von: Paul  \m  A.  4,  L Georg,  s.  Trient,  Bischof.
Liel  2S0,  liL  334^  lÄ.  379.  3,  A.  2.
LiestälTStadt  u.  Amt  23,  2L  32,  17, A.  a.  UOj  2iL   2Ah  A.  L  275,  lA.
aiflA.ö»  aiiA.a.  314,10.  352,
LL3fl5A.5.  412,  15.  417.  L  533. LL
Lile  8.  Isle.
Lindau  414,  15,  A.  HL  416,  6,  A.  A.
562  NScHtr.  zu  IV  2fifix Lörrach  138,  14-
Löwenbcrg  3M  A.  5.  —  Vgl.  Münch
V.  Müncncnstein. Lombardei  8.  Lamparten. London,  Loden  163 — 164.  —  West-
minster  163,  17,  20^  32. Lothringen  fiD  A.  2.  70,3.  356. 3.  365,
fi.  3^  L  397,  8.  410,  L  5ül  A.  L
51fi  A.  IL  517^  3.  523—525.
—  Herzoge: Johann  1  29,  fi.
Kari  I  124.9.  130.7.17.  563  Nachtr.
zu  rV  438. Renatus  d.  ältere,  s.  Sicilien,  Titu-
larkönige.
Renatus  d.  jüngere  510.  10.  A.  &. 517,  2.  521,  LL   523—524.  530. 15,  A.  HL Lucca,  Ferdinand,  Bischof  von  174,7. Luditz  176,  L
Lütold,  von?,  Dompropst  (1379)  5M
Nachtr.  zu  3L Lüttich  40,  2.  108.  7.  116,  11.  118,  34.
137.  16676;  II.  5fi5  Nachtr.  zu  I3ä.
—  Bischöfe :
Johann  von  Holland  1 37.
Dietrich  von  Horn,  Gegenbischof 137,  5,  15,  22,  A.  2. LützelTAFt:  Diebold  Huldweck  502,
25.  506,  4. Lützelburg  s.  Luxemburg. Lützelstein,  Grafen:
Burkhard,  früher  Bischof  v.  Strass- burg  82,  LL
Jakob  uTlVilhelm  365,  2, Lützelstein,  Heinrich  von,  gen.  Greff
181,  L
LiiRTUlrich  zum,  d.  R.  4fiL  24,  A.  LL 463,  L
—  Barbara,  s.  Meyer  z.  Pfeil,  Nikiaus. Liijpfen,  Grafen:
Hans,  östrcich.  Landvogt  8S  A.  5. 132,  14,  Ifi.  m  2±  139—141. 144,  15,  2L  146^  21L  170,  3.  180, 8.  m,  4.  6.  5fK>  Nachtr.  zu  IV  3L 062  Nachtr.  zu  IV  318.
Eberhard,  Landgraf  zu  Stflhlingcn 121  A.  8.
Hans,  Domherr  zu  Strassburg  121 A.  S.
Lupsingen  416,  22. Lutter  372,  22.
Luxemburg,  Lützelnburg  130,  Ii  159. fi.  166,  11,  14,  UL
Luzefn~66,  8.  144.  11.  179,  18.  206. 24.  211,ilL  227,  13,  14.  A.  7,  2. 237,  24.  245,  17,  2L  246,  1,  fi.  334, 97  374.  OT^A.  3.  382,  2,  A.  L  391, 4,  A.  2.  413,  17,  A.  9-  437,  HL  463, 22.  491  A.  2.  517,8.  524.  6.
Lyon  151),  15,  K~L  —  Erzbischof: Karl  von  Bourbon  a3fi  A.  G.
Mähren,  Markgrafen:  Jost  u.  Procop von  Luxemburg  134.  9,  A.  (L
Märkt.  Merckt  386,  22.
Magden  140,  fi,  283,  fi.
Maigerev,  Wemb  er,  bischöfl.  Vicar 83,  9,'l6,  A.  4.  100,  23,  2i
MälTand  122,  12.  ?3L  21L  232  A.  L
—  Herzoge:
Philipp  Maria  Visconti  151,  26,  A. 6jL179,2ü.  232,17,A.  a.  320, 2fi.
584
Personen-  und  Orteveneichnits.
Ludwig  Sforza  :i23, 2L  32i  A.  L  — Nichte:  BiancaMaria,  s.Dcutach- land,  Kaiser  Maximilian. Mailand,  Erzbischof,  s.  Rom,  Papst
Alexander  V. Mainz  2M  A.  11.  hOl  Nachtr.
zu  IV  -l&L
—  Erzbischöfe:
Johann  von  Nassau  124,  UL Koiu'ad,  Uheingraf  von  Daun  od. zum  Stein  175,  ü  LIU  A.  355,
iL  aäiiAa.
Dietrich  Schenk  von  Erbach  2M A.  L
Adolf  von  Nassau  441,  L Malrcin,  Molrein,  Bernhard  von  252, 2. Mannheim  15&  A.  L Marggraff,  Vincenz,  Söldner  247,  LSL Markgrafenland  363^  UL  364,  S.  386,
Markolshcim  364,  18,  A.  5.  366,  2. 369,  IL
Marlenheim,  Marley  366.  3.
Margchalk  v.  Basel,  Günther,  Bgrmr. 79,1,A.  LSüA.  L86,1,10,A.  L 90,20,2ä.93j25.ü1A.  L  142,  20, A.  L  m  ÄTl  234  ,  9,  A.  a.
Marschalk  v.  Dclsberg,  gen.  Spender, Imer  ;i53^  UL  —  Schwester :  Anna, 8.  Flachslanden.
Marti,  Konrad  235j  lÄ.
Maschau  1 7(),  2.
Masmünster  (iü,  Ifi.  61  A.  8.  96,  2iL 365,     421.  IL  440.  2iL
—  Edle  von: Wilhelm  |)3,  3.
Burkhard,  dessen  Bruder,  a.  St  Ama- rin.
Anshclm  441L  1^ Mastricht,  Mastriel  137,  7^  14,  A.  fi. Maulburg  s.  Mulburg. Megkyncn,  Gerhard,  Stadtschr.  406.
LL  iül  A.  5.  460,  liL  461,  4.  5ÜI
A.  L Meiger  s.  Meyer. Meissen,  Markgrafen:
Friedrich  d.  Streitbare,  sp&tcr  Kur- fürst von  Sachsen  174,  LL  175, 1^
Wilhelm  d.  Reiche  175.  15.  A.  iL Melifcld,  MöHnfeld  283,  12. Mellingen  64,  LL
Mcltinger,  liudmann,  d.  R.  234.  12. 235.  26-  m  9,  la.  2ii2  A.  LL  256, a.  268,2L  2Sfl  A  L  284.  22.  298.
Menzinger,  Hans  Friedrich,  Rathschr.  I üiü  Nachtr.  zu  IV  LLL  1 Metz  365^9,A.  6,L3fiSA.i.  1
—  Bischof:  Georg  von  Baden  70. 18,
A.  L  321, Meyer  von  Büren  od.  zum  Pfeil :  452. 2Ä.  453,  3.  456,  2,  A.  2. Nikläüs  m  A,  3.  332,  fi.  —  Gem. :
Barbara  zum  liUft  219  A.  i Adelbcrg,  Bgrmr.  6,  IIL  14,  14,  25- 219.  ll  2|ü,  IIL  332,  L  ML  10, T37A.  L  359,  L    44.5.  2A.  IhQ —455.  45fi  A.  fi.  —  Gem. :  Katha- rina Bischoff  452,  2iL Bernhard,  Bgrmr.  454  A.  i  155  A.  IL Hans  Ludwig,  d.  R.  2Ili  A.  5.  453, 2fL  4Ö4,  8^  A.a.  455,2i.  — Gem.: Anna  Fröben  213  A.  5.  453  A.  L Adelbei^,  Hans  Ludwigs  Sohn,  d.
R  455,  20,  A.  IL Bernhard,  dessen  Bruder  220.  Ii 455,  21,  23.  A.  IL  —  Gem. :  Cor- dula TrücHsess  von  Rheinfelden 455  A.  9, Nikiaus,   dessen  Bruder  453,  26,
A.  5.  454,  8,  A.  IL  455,  157^ Hans  Könra^,  d.  117^220,  8,  16. 453—456.  —  Gem. :  Judith  Schö- nauer  454,  3- Meyer  von  Hüningen: Ludwig  405  A.  ü. Hans  Ulrich  322,  4,  A.  L Meyer,  Hans,  d.  Weber,  d.  R.  92  A.  L Meyer,  Hans,  v.  Niederdorf  25 L  2L Michel  d.  Haubenschmied  hül  A.  L Michel,  Söldner  290,  Ii Milenstadt  (?)  96  A.  2- Minsein  282,  22,  A.  6. Mölin  s.  Melifeld. Mörs-Saarwcrdcn,  Grafen:
Johann  I  1H4,  20,  A.  5.  4112  A.  iL —  Gem. :  Adelheid  von  Gcrolds- eck  402  A.  3, Jakob  I  402,  Ifi.  403,  L Dietrich,  s.  Cöln,  Erzbischöfe.' Walraff,  s.  Utrecht,  Bischof. Mörsberg,  Edle  von: Hans  369  A.  3.
Peter  lil4A.fi-  244  A.  4.  2Itt  A.  i 273,  25^  A.  5,  L  369,  fi.  372,  LL Mh  ^  üfiS.  Ii  388,  8,  A  3.  3ai. L  4115  A  6.  121  ä:^
Konrad  273, 25,  A.  5,  L  274.6.  3s l, 12.  385,  13-  388,  8-
Kaspar,  östreich.  I>andvogt  194, 20,A.  iL  319.  4.  A.  4.  5-
Hans  Wernher,  Dompropst  104  A.  6, Montagny-lc-Corboz ,    bei  Granson
514,  11, A.  i
Montagny-la-Vülc,  bei  Payeme  403. 12,  A.
d  by  Googl
Feraonen-  und  Ortsveneichnif«.
5S5
Montbäiard,  MOrapclffart  25,  IIL  29
A.  y.   108.  21.   17(3,  Ih.   2Ifi  A.  L
284,  17^  25.  '.m.  L  -Wy^  L  37(h  12,
A.  2j  L  373.  9.  376,  3.  381. TA.
das  A.  S~436rign5S"A.  A.  481,  7,
A.  L  512j  21L  516,  8,  518,  20,  23.
A.  iL —  Grafen:
Steffan  2ä  A.  3.  ^  A.  10, 12.  59 A.  5,  L  121  A.  S-  351,  14.
Heinnch  127,  15,  —  Tochter:  Hen- riette B.  Wirtcmberfl;. MontfoTt-Tettnang,  Qra^n:
Heinrich  121,5.
WUhelm  nü,  L Montpellier   210.  7.    212.  9.  258,  2.
259  A.  1. Morgartcn  18^  15. Mauden,  Mülden  523,  4. Mülburg,  Müllenberg  1S2^  Ii Müleberg,  bei  Laufenbui^  241,  IS. Mülhausen  92  A.  5.   102,  9rT39,  8.
182,28.  206. 14.  22li  A.  2.  238— 239.
24ü  A.  L   241^  LL   243  A.  4.  ai3
A.  4.  381,  0.  417,  L  440,  21,  A.  4.
459,  a5.  510,  LL Mülnheim,  Reinhard  und  Heinrich
von  129,  1  A.  2. Münch  von  Iiandskron:
Burkhard  d.  jüngere,  Bgrmr.  (f  1375)
m  A  4.
—  dcsBcn  Sohn,  Ritter,  d.  R. (t  1396)  128,  lOj  A.iL
—  d.  ältercT^Stcr  (+  1376)  252 A.  2.
—  d.  ältere,  Edclkn.  (+  1410)  35 A.  5.  9fi  A.4.  IMA.  3.  145  A.  L 351,  4,  6,  A.  L  352  A.  i
—~ar  jüngere,  Ritter  (f  1431)  35, liv  Uli  A.  4.  145  A.  L
—  d.  letzte,  Ritter  (+  1444)  25  A. 5.  359  22.
Hans,  Ri'tter  421  A.  9.  4ül  A.  L  — Gem.:  Clara  von  Randeck  4ü2  A.  L
Heinrich,  Ritter  12a  A.  4.
Konrad,  •.  Basel,  Bischöfe.
Hans  Dietrich,  Domeustos.  früher Gegenbischof  v.  Lausanne  NliA.2. 254  A.  5.
Münch  von  Münchenstein,  sp&ter  von Löwenberg :
Hartmann,  Bgrmr.  19  A.  2i Götzmann,  Bgrmr.  128  A.  5.
—  Ritter  iiH  A.  4.  239  A.  L  — Gem.:  Adelheid,  s.  Hohenfels.
—  d.  ältere.  Edelkn.  128,  IL  239  | A.  L  —  Gem. :  Adelheid  v.  Ep-  , tingen  12S  A.  5.  1
—  dessen  Sohn  m  A.  5.  239,  L  I
Mathlas.    Götzmanns    d.  ältem
Bruder  12H,  LL Konrad,  gen.  Hape  354  A.  L Hartmann,  s.  Basel.  Bischöfe. Heinrich,  dessen  Bruder  hl  A.  5. Hans,  dessen  Bruder  83  A.  2.  354 A.  L
Lütold  d.  jüngere  81,  31,  A.  4,  5.
Hans  Thürmg,  Domeustos  v.  Basel und  Propst  v.  St  Ursanne,  später weltlich  83,  5,  13,  A.  2,  2.  354— 355.  3HH.  2L  403.  L  —  Gem.: FröweEna  v.  Eptingen  355.  — Tochter:  Elsa,  s.  Ramstein, Peter.
Hans,  dessen  Sohn  355, 1  403,  L Konrad        A.  3.   355.  3.  ^  1. 4311  A.  Ii.  440.  3,  A.  1, 2.  —  Gem.: Barbara  Pcyercr  440,  2. Friedrich  21fi  A.  HL
Münchenstein  87^  8,  A.  4.  193,  12, A.  3.  300,  24.  3111  A.  6.  214  A.  3, 360,  7.^  A.  4.  5.  440,  L  534,  21L
Münster  im  Granfeld,  Moutier-Grand- val,  Pröpste:
Johann  von  Villars  252  A.  IXL
Johann  von  Fleckenstein  236  A.  6. Münster  im  St.  Gregorienthai  510, 12. Münsteroll,  Edle  von:
Hans  381, 19.  388,  fi.
Friedrich  388^  TT^S.  3. Mucsbach  284.  16, Mulbcrg,  Maulburg,  Johann  von  2fi
A.  4.  536,  12,  537,  26.  5fi4  Nachtr.
zu  26.
—  der  Schuster  26,  Ifi. Mumpf  145,  Iii.
Mundat,  die  Obere  420,  IL
Munderstadt,  Johann  Friedrich  von
407,  2S.
Murbach,  Abt:  Bartholomäus  von Andlau  420,  HL
Murer,  Maurer,  Nikiaus,  Oberstzftmr. 204,  19,  A.  2.  207,  IL  234,  Q.  — Gem. :  Anna  Offenburg  201  A.  9.
—  Heinzmann,  d.  R.  265,  5.  271, 2^  27H.  IL  277,  S.  204  A.  iL  479,  LL
—  Hans,  d.  R  2f}5,  5.  27L  21L  276. 15.  277,  fi.
—  Dietrich  3M  A.  Ü.  30S,  2,  A.  L  — Gem. :  Susanna  Offenburg  307,  20.
Muttenz  354.  IL  359,  25.  402.  19.
Muriaux  s.  Spiegclberg.
Murten,  Morten  69,  22.  193,  L  32L 22,  lüS  A.  L  .5011  Ifi-  Mi  4x  520 A.  5.  521—522,  523,  2.  530,  15, A.2.
f  Google
586
Pertonen-  und  OrtsveneiehniM.
Nancy,  Nanse  70,  iL  193,  fi,  321  A.
.'»65,  Xi  A.  tL  501,  liL  502,  21L  öü:<,
257504,  Iii  2Sr523,  iL  524—526. Narhonnc  lOlL  33.  159,  iL  leo,  5^
UK  LL  1H2,  4,  A.  4. Nassau,  Crrafen:
Johnnn,  8.  Mainr.  Krabischöfc.
Adulf,  g.  Muinz,  Erzbischöfe.
Adolf  III  323  A.  iL
Philipp  I  323,  15,  A.  5.
Kngelbrechtll,  Herr  tu  Breda526, 1 . St.  Nazairc,  Canety  160,  19,  23,  A.  5. Neapel,  Napolu  152^  2.  526,
—  Könige:
Ladisltius  von  Anjon  152.  3,  A.  2. Jakob  Ton  Bourbon-La  Marche  127, 11,  A.  fL
Ferdinand  I  von  Aragon  530,  10, A.  L  —  Dessen  Sonn,  FrieoricE von  Tarent  530,  liL Ner,  Dr.  Johann.  Propst  tu  8t.  Peter
u.  Offirial        A.  L  417.  IfL Neuenbürg,  Graf  Eberhard  von  169.21. Neuenburg  in  Burgund,  NeuchÄtel, Welsch  Neuenburg,  Grafen: Dicbold  VI       A.  12.   IIS  A.  L
184,  6,  A.  L  3.  352  A.  4,  7,  iL  — Tochter:  Johanna,  s.  Hädstatt. Friedrich  d.  ä..
Dicbold  VII  128,  2. Diebold  VUI  184^  IT,
185,  9.  2M  A.  3.  352,  8>  355,  7, 227356,  Tj  liL  imi  A.  3.
Humbert,  s.  Basel,  Bischöfe. Diebold  IX,  Herr  eu  Blamont  370.
lOj  A.  3. KärT,  8.  Besan^on,  Erzbischöfe. Heinrich  526.  5,  A.  4,  5.
Neuenburg  am  Rhein  43.  32.  5S.  4. 136,  L  139  A.  5.  ILhlC.  1  '2U^  11. 225  A  5.  243,  m.  290,  5.  31Ü  A.  L 333j  2L  359,  23.  376,  21.  21  378, 2.  382,  LL  3SA  A.  L  386,  Ii.  387, e.31LL10L15.1L415A.  HL  4  IC, 17,  A.  fi.  421,  6.  422  A.  tL
Neuenburg  am  See,  Welschen  Neuen- bürg, Ncuchdtel  356,  11  3fi2  A.  L 5n.  LIL
—  Grafen,  s.  Frciburg-Ncuenburg. Neuenfcls,  Erhard  von  4M  A.  4. Neuenstadt  am  Bielerscc,  Ncuvcville
308.  21  353,  2.  A.  2. Neuenstein  ifl  A.  4.  146,  Ifi.
—  Edle  von:
Hans  90  A.  &  —  Gem.:  Johanna
vou  Blauenstein  90  A.  & Rudolf  afl  A.     140.  21  III  A. Valentin  503,  22.  504,  30.
Neuss,  Nass,  am  Rhein  44,  2iL  193,
5.  älfi  A.  fi.  512,  17,  A.  5,  8. Neustadt  s.  Wiener  Neustadt. Nevers,  »Ivers«,  Graf  von,  s.  Biugund,
Herzog  Johann. St.  NicobM-du-Port  523  A.  &  525,  L Nidau  334  A.  1
—  Grafen:
Rudolf  III  20,  22,  A.     65  A.  fi.
Rudolf  IV  65,  15.  ßß  A.  L  2. Niederdorf  25L,  2S. Nieder  Ehenheim  366.  5. Niederes  Gebilde  s.  Vogescn. Niedere  Vereinung,  Niedere  St&dte,
»der  Bund«  501,  28.  510,  8,  A.  2,
1  511,  5,  L  515,  12.  519,  21  52L NiederTandTNiederlÄndcr  14,  22.  129.
1  291,  liL  300,     302,  2S,  —  Vgl.
Fleming. Nikolsburg  207,  1. Nimes ,  Nemausus  159,  2L  160.  4. Nimwegen  105,  18,  IST Nizza,  Nycy  151  29,  A.  5. 158.  5,  .\.  2. Nollingen  282,  2L  220  A.  2.  293,  fi.
412.  1
Notz,  Pfarrer  in  Zürich  2U,  12,  A.  fi.
Novara.  Steffan  von.  s.  Turin.
Nürnberg  32,  2ix  65,  1  175,  L  228 A.  L  242^  1  2&a  A.  1  36L  IL A.  LL  äSfiA.  8.  liL  410.  21.  433  A.  2.
—  Burggrafen,  s.  Brandenburg,  Frie- drich u.  Albrecht.
Nürnberg,  Hermann  von.  Büchsenmr.
291.  15,  A.  6.  374.  5,  A.  2. Nuglar,  Nigrol  416,  22.
Ober  Ehenheim  510.  12. Oberländer,  die  Obern,  d.  h.  die  Eid- genossen,  8.  die  Vorbemerkung
S.  5GL
Oberli  od.  Eberli,  der  TiBchmacher
24'.».  LL Ober  Rotvreil.  5fi.  8. Oberwil  3Ks.  2!L
Ochsenstein,  Johann  von,  (^streich.
Landvogt  'n,  ">.  A.  L  66.  iL Oechtelande  s.  Uechtland. Oestreich,  »die  Herrschaft«,  d.  h.  das
Fürstenhaus  u.  seine  vordem  Lande.
s.  die  Vorbemerkung  S.  ,'>6i.
—  das  Herzogthum  Tinnerdctreieh 17,5.34,  LIÄIA.  5.118A.  i 3Sa  A.  07561,  Ifi,  3fifi  A.  8.  396,  25.
—  Herzöge:
Albrecht  I  s.  Deutschland,  Könige. Albrecht  II  d.  Lahme  22  .\.  L  56,  20. Albrccht  lU  fil  A.  L  69,  28. Albrecht  IV  134,  1
Digitize'
Fenonen-  und  OrtaverseiohniM.
587
Albrecht  V  s.  Deutschland,  König
Albrecht  II. AlbrcchtVI  d.  Vergehwender  214.
23.  2tL  215,  2L  2Mi  A.  L  262, 3L  A.  5.  285j  12,  2ä.  290,  1&.
291, 9.  isu^x~±.  370,11:  an
Sri  374,  1IE  375,  2L  376,  LL 378—383.  388,  Uu  3!>0^  lÄ  397, IX  AQ2  A.  ^  403,  LL  405,  57lL 408—412.  414—415.  420—426. 432,  2.  431  A.  L  470,  Ifi.  4S4,  24.
Ernat  d.  Eiserne  124.  3.  m  .4.  157. LL  167^  8^  Ifi.
Ferdinand  301,  2,  SM  A.  2.
Friedrich  d.  Schöne,  s.  Deutschland, Könige.
Friedrich  mit  d.  leeren  Tasche  67, IL  13S,  2i.  144.  LL  145,  22,  lüL 14^  13,  A.  1  154—157.  IfiL  IIS A.  208,  L  2M  A.  L  22g  A. 227,  4."X  L  9.  257,  L  259,  14, A.  7j  a53  A.  L  SM  ATSTßl A.  L  476,  4,  A.  L  477,  L  562 Nachtr.zulv31&.  — Gem.:  Anna von  Braunschweig  1 78,  16.  A.  4.
Friedrich  III  s.  DeutschTand.Kaiser.
Johann  Parricida  18,  ^  55,  IL
Leopold  I  55,  5.
Leopold  liriä  A.  1  32,  Ifi.  37,  3. LL,  A.  10—13.  60,  16,  Ifi.
ülA.  iL02,2^16,2LÖ3A.li2.
66,1  69^29.  m^L  120.  3,
liL  aäfi"A  ß,  35T7^3,  l5r5M
Nachtr.  zu  32  u.  fiö. Leopold  IV  38,  29.  67,  5^  A.  L  2.
üL  A.  .:l  lül  aiL  no,  4,  130, 4.
mA.  5.  135,20,24.  143,  15. 351^  16,  A.  4.  LL  —  Gem.:  Ka- tharina von  "Burgund  67  .  L  94,
24.  05,  6,  IL  A,  IL  i:<5.  21.  24, ins— 140.  143^  ÜL  LLL  U5  A.  L iL  116,  24,  27\  aL  m  A.  6  5fi2 Nachtr.  zu  Iv  aiS.
Maximilian,  S.Deutschland, Kaiser.
Rudolf  IV  5S  A.  la.
Sigismund  70,  L  19^  32.  192.  L 212A.11L  257,  5.  318,liL  421 A.  LL  422^  3,  A.  2.  4ai  A.  L 438,  7,  A.  a.  439i  IS.  464,  22. 465,  L  ISü  A_fi.  506,  12.  51iL  9, A.  5.  51 L  5,  A.  2.  521,  13,  A.  4. ■ —  Gem.:  Eleonora  von  Schott- land 439,  21.
Wilhelm  Iii  A.  L  134.  3. Oellingen  .tgä  1,  A.  L Octlingen.  üttlicken.  Weierhaus  232,
5.  290,  a.  -.m,  L  377,  ^ Octtingen,  Graf  Ludwig  von,  Vater
und  Sohn  170,  2.
Ofen,  Budapest  210^ 24. 240,  IT,  A.  LL
241  A.  L  51Ü  Nachtr.  zu  2lLL Offenburg,  Stadt  250,  22.
—  Niklaus  von,  d7"ffenker  2Ü3  A.  2.
—  Geschlecht  2iia.  216^  20,  A.  MIL ai2A.  2.  314j  18,  A.  8,  HL  344,  L
—  Henmann,  Ritter,  Oberstzftmr.  6, LL  IM  A.  fi.  203— 2 IS.  225—262. 264.  24,  265—269.  278,  23.  284, 2L  298,  L  300,  4,  LL  301,  8,  12, 2a.  304,  23j  2L  •;i05,  L  ^  -illlli
A.  L  aoaX  L  Jj^iL  26.  334,  LL a&a  A.  a.  373^  22.  405^  8,  A.  5. 406.  9j  HL  Ml  A.  4ia  A.  SL 422.  m.  426,  2IL  479,  iL  Lh2  A.  4. 4M,  5,  5fi5  u.  M6  Nachtr.  zu  207— 209.  —  Vater  305,  —  Mutter: Anna,  in  II.  Ehe  verm.  mit  Kon- rad zem  Haupt.  2üa  A.  i  204^  2, 8^  A.  2.  305,  —  Grossmuttcr: Katharina  2üa  A.  3^  2üA  A.  3.  — Gem.:  Anna  Kupfemagel  204,  fi. 216,  LL  .W).  8,  25.  —  Schwester: Anna,  s.  Murer,  Niklaus.  —  Töch- ter :  Brigitte,  s.  Waltenheim.  Anna,
B.  Eremann.  Ursula,  b.  Truchsess von  Rheinfelden,  Peter.
—  Franz,  dessen  Sohn,  Domherr  zu Constanz  207, 2L  231.  L  235,  ÜL 236,  2.  305,
—  Peter  d.  ältere,  Henmanns  Sohn, d.  R.  207,  2L  213,  fi.  216,  IS. 231.  e^Tä.  243,  L,  A.  C~^47— 2S2.  264,21L  274,a.  301,  L4.  305. 19,  A.  i  aM  A.  I.  307—308.  4a2 A.  4HÜ  A.  L  —  Gem.:  L  Clara von  Erzingen  307—308.  IL  An- tonia von  Altorf  308,  22,  2ü.  lU. Agnes  von  Laufen,  d.  filtere  307. 2h.  30S,  2Su  mi  —  Töchter:  Su- sanna, s.  Murer,  Dietrich.  Doro- thea, 8.  Sohönenberg.
—  Peter  d.  jüngere,  dessen  Sohn, Bgrmr.  242  A.  lü.  300,  iL  302^  23. 309,  UL  310,  4,  A.  a.  .m,  L  .318, &  —  Gem.:  Juliana  von  Schönen- berg 3L1L
—  Franz,  dessen  Sohn,  d.  R  302, aL  310.  L4.  311,  L  312,  HL  311 A.  a.  —  Gem.:  Brigitte  Schlierbach .303,  4  3U.  iL  ai4  A.  a.  —  Töch- ter:  Katharina,  s.  Eptineen,  Ma- thias. Ursula,  s.  Tacnsfclden.
—  Christoff,  dessen  Sohn,  d.R.  300— afl2x  309,LL  312,8.  314.  15,  aL5. —  Gem.:  Kleöpha  B&r  312^  IL 313,  la.
—  Jonas,  dessen  Sohn  301 ,  1,  23* 303.        313,  2a.
L  lyi.i^.  ü  üy  Google
588
Personen-  und  Ortsyerseichniu.
Offenburg,  Hans,  Peters  d.  jüngem
Sohn, d!R., 31  o.lfi.  312,211  ai.'J.l — Gem.:  Magdalena  ZschcckenSürlin :U2,  22,  AU.  —  Töchter:  Doro- thea,  verm.  mit  Joachim  von  Sultz 312,  2L  Anna,  i.  Schaler.
— nPcter,  dessen  Sohn  309,  12.  313, ß,  HL  —  Gem.:  Rosa  zc  Rin  313,  LL
— nkans,  dessen  Sohn  313  A.  L.
—  Hans  Philipp,  Peters  d.  iltem Sohn  243  A.  L  IjL  309,  13. 310,  3_,  1^  —  Gem.:  Agnes  von Laufen  d.  jüngere  309,  14^  A.  6—8. —  Tochter:  Elsbeth.  s.  Kilchmann.
—  Henmann  d.  jüngere,  dessen Sohn,  Bgrmr.  301,  31L  309^  LL  310i 1«.  31L  314,"Tä:  —  Üem.:  Mäna Schlierbach  310,  13.  ML
—  Hans  Philipp,  dessen  Sohn  303 A.  8.  an,  5.  314  A.  IIL  —  Tochter: Barbara,  s.  Brand.
—  Egloff.  d.  R.,  311  A.  4-
—  Hans  Heinrich  3Ü3  A.  IL  311  A.  1 314  A.  HL
—  Hermann,  d.  Weber,  d.  R.  2ü3  A.  L
—  Stcffan,  der  Krämer  2Ö3  A.  2.
—  Nikiaus,  Mönch  565 Nachtr. zu 203.
—  Hans  Ulrich,  Bastard  2Sh  A.  L Offnadingen  287^  1,  A.  L
Ölten  67,  L
Oltingen,  im  Sundgau  267,  ft,  371,  23. 3*^2  21.
Orbe  50h  LL  M4^  13,  A.  L  ü2li  A. Orleans,  Orlentz,  Herzog  Ludwig  von 130,  14,  A.  9.  laTjljL  1S5,  22. Ortenberg  m,  8.
Ortstein.  Nikiaus  m  IL  267^  25- Ospemcll,  Andreas,  Oberstzftmr.  236, Ifi.  252—254.  256,  L  262,  24,  A.  3. 2fi3  A.  L  266—270.  277,  2L  280,  L 3SS  A.  3.  396,  2.  407,  lÜ-  422,  LL 484,  2,  L  A.  L  5fil  Nachtr.  tu  IV 53L
Othev,  Otheum  132  A.  fi. Otterbach,  bei  Basel  232^  4,  A.  3. Ottmarsheim  208,  12.  373,  L  427,
Padua,  Herr  von:  Franz  von  Carrara 130,  1,  L
Pancven  '?)  160,  2.
St.  ränUleon  416,  22,
Pappenheim,  Haupt  von,  Reichsmar-
schall  233,  L Paris  109,  33-  125,  34-  158,  14,  A.  fi.
162, 10,  13,  A.  4-  185, 22.  186,  4,  6,
ifL  m  iL
Parma  2fi-  239  A.  2.  232,  13, A.  8  9-
Pavia  315,  14.       Nachtr.  tu  IV  52.
Payeme,  Peterlingen  215  A.  ß.  522
A.  ö-  523,  4- Pelleyten,  Bernhard   von  394 ,  16,
A.  5- Penniscola  162,  L
Perpignan  Lüüi  A.  iL  Li5  A.  2,  4-  159 A.L  160,20,24,  162,6.  —  Bar- füsaerkloBtcr  161.  2.  L  —  Die  Burg, le  Caatillet  UJL  iL Peter,  »Bruder  Peter«  430, 15. Petri  s.  Henricpetri. Pfaff,  Geschlecht  206,  IS.  242  A.  L Pfalz^afen  bei  Rhein.  Herzoge  von Baiem,  od.  »von  Heidelberg«: Ruprecht  s.  Deutschland,  Könige Ludwig  III  der  Bärtige,  Rcichs- vogt  im  Elsass  IM  A.  139, 7,  Ii,  141,7, 16,  A.  5.  156,  8,  13j A.  4.  157, 25,X  HL  175,  11.  18^ 30,  A.  a.  183j  2j  13-  189  A.  2. 2M  A.  2.  356,  24.   5fi2  Nachtr. zu  IV  3Ifi- Ludwig  rv  d.  SanftmüthigcRdchs- vogt  L  E.  239,  Ifi.    2Ifi  A.  3- 2S9A.  L   366,14-   373,  \b.  24- 406,  2L  414,  HL  —  Gem.:  hUx- garetha  von  Savoyen,  Wittwc König  Ludwigs  III  v.  Sicilien 214.  2L  278,  UL  373,  Li Friedrich ,  Reichsvogt  L  E.  192.
321,  L  529,  Ii  53ti,  :i3- Johann   von    Amberg    130,  liL 134.  IL
Steffan  von  Simmem  130,  UL  278»
25-  373.  2L  579,  LL Ludwig  d.  Schwarze,  von  Simmem~
Veldenz  278,  25.  373.  25. Ruprecht  von  Simmem,  s.  Strass-
biu-g,  Bischöfe. Otto  I  von  Mosbach  13L  HL  169.3. Pfeffingen  15,  15.  39,  24-  93,  29-  IUI A.  fi-  135.  15-  269,  IL  270,  13.  273, 2L  210..  L  37L  L  39L  L  392^ 14.  305,15.    4a2.LA.fi.    4.33. 2. 435,  BT  436—438.  462,  S.  463.  IL 464,  8,  A.  4-  485,  19- Pfiffer,  Konrad  90,  L Pfirt  29,  L  243  A.  L  284,  HL  289,  S. 360,  IL    370,  2-    372,  IS-    316^  5- 5TT;  L    385,  HL    42L.  14,  16,  A.  9. 411  A.  L  5M  Nachtr.  zu  S.  SIL —  Edle  von: Hans  Ulrich  88  A.  3,  L  —  Gem.: (        Adelheid,  s.  Hohenfels. I     Friedrich  88  A.  3,  4,  5.    89,  21. 90,  3-
Susanna  s.  Hadstatt^  Friedrich  d.  j. 1     Hans  Otto  285,  8.
Digitizer' '  o
Fenonen-  und  Ortsveneichniu.
589
Ffirter,  Lienhard,  gen.  zem  Blumen, Ammciater  M  A.  5.  225^  16jA.fi,
Picarden,  Walchen  507,  20.  A.  L  508. 9,  Ii
Piemont  260,  Ifi,
Pisa  1U5,  107^  36,  110,  2(L  122— 12fi.
Plan,  Blawen,  Friedrich  von  175,  2A,
r)tir>  Nachtr.  zu  1 T5. PlüUhusen,  Pleujouse  115.27.  116.  9.
1^4,  9j  A.  L  352,  2,  355.  iL  356.  fL
369,  51 A.  3,  5Ü5  Nachtr.  zu  115. St.  Pölti,  8.  St.  Hippolyt. Polen,  König :  Wladislas  Jagal  123^
lA.  1.V2.  24.  170,  liL Pont-de^ide  5(K5,  IL  JilS  A.  4,  ü. Portugal,  Könige:
Johann  I  123,  IIL  IÜ2A.  LL  171.13.
Alfons  V  37b,  13. Prag  32,22-mA.  L  173.  la.  174,
\'2,  13,  A.  4,5,  KL  410.  17,  A.  fi.  —
Hradschin  174,  13,1^^«.  41ü  A.  8,
—  Hieronymus  von  il^  Ü,  A.  2.  173, 24,  A.  fi.
Pratteln,  Bratteln  35,  24,  A.  6.  —
Vgl.  Eptingen. Presburg  m  A.  1.    207^  3,  21L  22S
A.  IL  24ü  A. PruntrutjBrunentrut,  Porrentruy  29,
Ifi.  350,  IIL  351^  LL Psitticlier,  Gesellschaft  13  A.  L
Badolfszell  m  A.  L  166.21. Ragatz  391,  9.
Ra^sa,  Erzbischof:  Johann  Domi- mci.  Cardinal  v.  St  Sixtus  152, 19,  A.     215j  HL
Ralmswil  252,  5.
Ramatein  im  Jura  18,  1.  5.  A.  Ij  4.
—  Freiherren  von:
Thüring  (+  1340)  18,  4,  A.  1^  2. Imer  s.  Basel,  Bischöfe. Tharing,  Imers  Bruder  IM  A.  L
—  Gem.:  Agnes  von  Hochberg
IM  A.  L
ThOnng,  dessen  Sohn  90,  13.  109, 6,  A.  2.  m  149,5.  171. 11. A.  9,  353^  4^  A.  5. 3M  A.  T]L  5M Nachtr.  zu  1119- Susanna,  Nonne  4111  A.  LL Rudolf  IMA.  2-  mA,±  265.  L 269 ,  13,  A.  8.  353  A.  LL  371,  L5. 3i)3,  L  4U1^  1_K  ISL  40->,  1.  LL 413,  liL  414.  L  486,  8.  —  Gem.: Ursula  von  Öeroldseck  lii9  A.  2x 111  A.  iül  A.  LL  402^  15, A.  2,  X  —  Töchter:  Ursüla  s. Falxenstein.  Margaretha  und Anna  401—402.
Ramstein,  Edle  von:
Burkhard  Wemher ,  Bgrmr.  III  A.  3. Hans  ii  1396J  128,  LL Henmann  (f  1396)  128,  LL Kunzmann,  Bgrmr.  352.  11,  A.  IL
353,  6,  A^  L Henmann,  dessen  Bruder,  Bgrmr.
352,  11,  A.  IL  353.  6,  A.  L HemncK,  Ritter  21L  iL  243^  3, A.  4-  256,  IS.  Sfi  A.  17  388.  7, 493,  5.  Üfi2  Nachtr.  zu  IV  m Hans,  dessen  Bruder  33ü  A.  L Peter  285,  9,  355  A.  3,  402,  22-  — Gem.:  Elsa  Münch  v.  MOnchen- gtein  355,  4,  A.  iL Buryiard~33ü,  15,  A.  L      337^  2, A.  3-  4thK  13j  A.  3.  —  Gem. : Adelheid  Efrer,  b.  Beinheim. Ramstein  in  Schwaben  413,  2-  —
Vgl.  Falkenstein. Rappenberg,  Dr.  Johann  Michael  338.
;ü  3ÜÜ  A.  2. Rapperswil,  RapolUwil  227,  12,  A.  IL
374.  LL  389  3- Rappoltstein,  JFreihcrren : SchmaäBmann  d.  ältere,  östreich. Landvogt  132  A.  L  Iii  A.  iL ISO,  L  403,  IIL  420,  IL Wilhelm,  üatreich.  Landvogt  IM
A.  2.  434,  4,  A.  2. Schmassmann  d.  j  üngcre  434, 4,  A.2, Ratberg  s.  Kotberg. Rataamiiuusen ,  Rotzenhusen ,  Edle von:
Dietrich  (+  1431)  199,  4.
Bernhard,  Domcustos  357,  8,  A. Rechberg,  Hans  von  214.4.  411 — 413.
416,  LL  417,  22.  418,  8-  422  A.  5.
423  A.  2.  M3  Nachtr.  zu  IV  MiL Regensburg  65,  5-
—  Bischof :  Albrecht  von  Stauff  168, LL
St.  Regula  10,  23,  15, Reich  von  Reichenstein,  Rieh: Hans,  Bgrmr.  208,  12.  232,  LL  241^
IL  31Ü  A.  9-  479,  S-  482  A.  4. Peter,  dessen  Sohn  192  A.  fi.  31S A.  9.  4^  A.  4-  5fiii  Nachtr.  zu IV  8L Christoff  192  A.  fi. Marcus  192  A.  IL  318,  12,  A.  Ü. Hans  Arnold,  Domherr  5110  Nachtr. zu  IV  8L Rcigoldswil,  Richtiswiler  251.  27. Reinach,  Rynach  3G(i,  UL  LL
—  Caecilia  von,  s.  Hofmeister. Remchingen  hOQ  Nachtr.  zu  IV  31L Rempy  od.  Rümpin,  Hans,  d.  alte
251,  27,  A.  4-
590
Fergonen-  und  Ortsveneiehniss.
Reutlingen  2Ö2  A.  2.
Kheims,  der  Erzbischof  von  410,  (L
Rhein  \^  \0,  ]A.  11  A.  L  2{),  21 1.23iLL2(5j22-  35^ä.43^aL50, 12,  lifi  A.  8.  66,  19.  67,  13.  120, 11. 131,  11.  136,4,llj2iL  173,  Uli A.  L  183. 19.  T96, 10.  199, 17.  200, 2i3  A.  Ü.  291,  LL  292.  2,  20. 309, 15.  A.  3,  a.~3T^,  363, 16,  A.  6. 374.  HL  376,  2L  379,  LL  386,  HL 4lTl3.  18.  412^igr"4l4. 16.  418,3. 421  A.  427,  L  429.  21L  mXT 481,  Ifi.  531—532.  536,  29,  Sfi3 fraitr.  zu  IV  i32  unO^iL  Sfifi Nachtr.  zu  411.  —  Vgl.  Höllhacken.
Rhein,  zu,  Geschlecht,  b.  Rin.
Rheinau  im  Elsass  366,  5,  A.  6.
Rheineck  im  Rheinthal  387,  22.
—  bei  Landskron  0.  Rineck. Rheinfelden,  der  Stein  sammt  der
Herrschaft  IM  A.  2.  145.  12,  2iL 213,  36.  22('),  14.  222  A.  L  241  A.  iL 284,  L  2b9,  ÜL  290,  IL  291.  L 292,3,20-  294,liL  2üfiA.  32Ü, äST 360,26,  375,  LL  377.  12.  376. 19,  2L  379—380.  390.  L  411  A.  6. 421  A.  LL  490,  23.
—  die  Stftdt  39i  ^  56. 13.  67, 2.  136. •L  140,9,11.  141.  2.  IIS  A.  L  1^ a.  214,15.  2iÄA.2.  20-2, 24,  A.3A 276.  18.  283.  1, 12.  2M,  1.  -Mi  A.A. 289, 10.  293. 6. 21.  321,18.  333.  22. 374,  la.  375,  1,  llj  12.  376,  la.  379, Iii,  394,  20.  396,  8.  411^16.  417, 23.  418,  iL  420,  Iii  423—424. 480,  U.  531.  Ifi.  üli2  Nachtr.  «u  IV 301.  üMl5achtr.  zu  Ul. Rheinbrücke  56,  IJL  67,  2.  284,  IL
411,  12.  412,  IL  531,  HL AcuHserer  Thurm  a.  d.  Rheinbr.,
beim  r.  Ufer  284,1.  380.18,  411, 12.  412,4,  L Stadtthor  zur  Rheinbr.,  am  L  Ufer
412,  8,  12,  A.  ^ OberesTThor  412,  12.  A.  fl. Rathaus  412,  11.  22,  A.  6.
St.  Martin,  Propst  von,  b.  Koderer. JohanniterhauB  vor  der  Stadt  283,
7,A.  fi»  289,LL  376,  2>  377,  IL
417,  22. SiechenhauB  377,  Ifi. Rheinfelden,  Truchacss  von,  s.  Truch-
8CSS.
Rheingrafen  zum  Stein  oder  zu  Daun: Konrad  s.  Mainz^  Erzbischöfe. Johann  IV  192.  10,  A.  1.  2,
Rheinthal  bei  Schliengen  287,  8.
Kicii  a.  Reich.
Richart,  Stadtschreiber  v.  Klein  Baiel
102,  .1,  A.  L Richen  290,3.  353,6,A.  L  35LL
383,  Ifi,  41t^  ITTA.  8.  9. Rieher,  HeinricIT  d.  ältere,  Oberst-
zftmr.  19(L  2,  A.  2.
—  Jakob  314,  3.
Rin,  ze  iziTTÜiein),  Geschlecht:  29
A.  L  111  A.  i Erhard  128.  12.
Heinrich  146,  23.  147.  10,  A.  L Hans  Bernhard  Iii  A.  L Burkhard,  BCTmr.  225^  16,  A.  C Friedrich  s.  Basel.  BiscRöfe. Kaspar  s.  Basel,  Bischöfe. Hans  313i  Ui  A.  3.  —  Tochter: Rosa,  s.  T5ffenburg,  Peter. Rineok,  Rheineck,  bei  Landskron  4.H5, 22.
Rinne  f?),  3  Brüder  von  128.  ä.
Rochester  164,  5,  12.
Rode,  Thomas,  Domherr  5ü2  Nachtr.
zu  rv  »
Rödern  8.  Hohenrodem.
Rösch,  Konrad  313,  26.
Röteln  19,6,A.  2.  108.L  112.3L
113,  L  111.22.  i:tS,  14,  IL  IlÜ.Vl.
178  2.  213,  LL  338,  m  394,  iL  51i4
Nachtr.  zu  112.
—  Freiherren  von  lü  A.  2.
—  Der  Kirchherr  von  265, 12.  266. ai.  207,  13,  22.
—  Markgrafen  von,  s.  Hochberg-Rö- teln.
Rötclcr,  Hcnmann,  d.  Küferknecht 27,  8,  A.  2.
Roggenburg,  Heinrich,  Büchfienmr. 284,  5,  A.  i  417,  7,  ft.
Rom  69,12.  123,  2,ä.  13.%  2iL  U& A.  fi.  152,2.172,m.207,2iL  m 27,  XL  209,  5.  230—231.  232,  LL A.  L  23^3  10,  15.  239,  8,  m.  301.8. 304.  24.  341,  21.  367,  Ii  SiiS  A.  3. 404,  25.  409.  L  A.  ä.  ÜL  15. 425.  8.  427,  HL  430,  6,  A.  L  432 A.  fi,  MTA.  2, 1.  537,  2.  539,  L —  St.  Peterskirche  425,  LL  —  Va- tican,  St.  Peters  Palast  2^10, 13.  .\.  Ü. 404  ,  25.  —  Tiberbrücke  239,  8. 3Ü?,24.  425.  IL
—  Kaiser:  Valcntinian  11,83.  16,  12.
—  Päpste:
Urban  VI  350  A.  fi. Clemens  VH        A.  fi. Nikolaus  IV  11  A.  HL Alexander  V.  Peter  PhiL-irgi,  Fjti-
bischof  V.  MaUand  122.  U.  126.
8,  16,  A.  i.
L  lyi.i^i  ü  i  y  Google
Personen-  und  Ortsveneiehniia.
591
Johann  XXm,  Balthasar  Gossa  67, 11.  105,  13.  m,liL  152,  1.  1^ 153—155.  157.  211
Gregor  Xn  m^l,  A.  3*  152. 2, 18,
A.'L  ua  ä:i(l
Benedict  XIII,  Peter  Ton  Luna m  A.  152,  3,  20.  153.  30.  168, iL  IGO,  10, 13.  161,  12,24.  162.  5.
Iü7.  2iL
Martin  V,  Otto  Colonna  IM  A.  5.
172,  U,  21.  173,  3.  174,  7.  180,  LL
207,  -liL  2ai,  ÜL  320,  5,  330,
22.  354^3.  355,  iL Eugen  rV,    Gabriel  Condolmieri
209,  5.  230,  HL  2aa  A.  (L  320,  LL
342,  L  367,  13,  A.  5.  378,  L  m.
JJL  42S,4.  430,0.  47^  480,2. Felix  V,  Herzog  Amadeus  VIII  v.
Savoyen  43,  *L  44,  21L  124,  15,
1511  A.  8.  215  A.  5j  tL  ÜO..  5.
245,  13,  A.  2.  278,  18.  308  A.  4.
320,  25.  373,  Ib.  397, 17,21.  398, •  •  1,^  ^  A.  IL  401i  ^  404,  2L
41ü  A.  L  445,  13.  473,  157  475,
LL  478—479.  4l)2-^4ÖS. Nikolaus  V  342,  4,  357,  IK  399.  9,
LL  404,  2L  409727  410,  5,  13.
A.  4,  5,  430,  1S7431.  L Pius  II  334,  IS. Paul  II  439,  L Rom,  Cardinäle:
von  St.  Angeli,  Julian  Cesariui  136,
27,  A.  &.  320, 24,  A.  a.  565  Nachtr.
zum
von  St  C&eilia,  s.  Arles.  Erzbischof. von  St.  CalLxtuB,  s.  Segovia^  Erz- bischof.
von  SU  Marcellus,  Wilhelm  Hu- gonis  (Hugues;  407,  LL
von  St.  Pudentiana,  s.  Tortosa,  Bi- schof.
von  St.  Sixtus,  s.  Ragusa,Erzbischof. der  Vier  Gekrönten,  s.  Aix,  Erz-
biHchof.
Cardinalbischof  v.  Palcstrina :  Hugo von  Lusignan,  von  Cypem  431,  S, 51iü  Nachtr.  zu  4üL Romont,  Remund  523,  4.
—  Graf  oder  Herr  von:  Jakob  von Savoyen  517,9,  A.  2, 5.  519.  521, 1^  25.  522,  2.  —  I)essen  Land^ Waadt.
Rosheim,  Rossen  364,  2L  366,  3.  368.
14.  369,  8.  510,  LL Rot,  bei  Luzem  245,  22. Rot,  Hartmann,  Bgrmr.  29,  Ii.  63
A.  5.
—  Götzmann,  Oberstzftmr.  82.11.22.
A.  3L
Rot  Wemher,  d.  R.  m  A.  L  231
A.  ä.
—  Henmann  129,  L
—  Friedrich,  dTR.  231.  5,  9.  15.  — Gem.:  Dorothea  zem  Haupt  2Ü1 A.  5.
—  Hans,  Bgrmr.  231  A.  5.  202,  22, A.  2.  2Ü4  Ä.  2.  260, 23.  269,  iL  270, LL  271,  27(i,  LL  277.  L  200, 10,  A.  L  .m  2L  397,  18,  2iL  4ü7, 15.  485j  7j  20i  A.  3.  486,  LL  4ii2 A.  3.
Roten,  die,  Gesellschaft  64,  23.  5Ü4
Nachtr.  zu  6L Rotberg,  Ratberg,  Edle  von :  13  A.  L
Hans  Ludmann,  Bgrmr.  75 — 99. 142,  22.  143  A.  L  146,  21L
Arnold,  s.  Basel,  Bischöfe.
Arnold,  Bgrmr.  264,  22.  2^9  A.  4. 384,  m  411  A.  4.  479,  L  484.  4.
BeniEard,  Bgrmr.  26471A.  424,  13.  • 427,  m.  479,  iL  484,4.  488,  8. Rotweü  181i  14,  Ifi.  2Ü.  182,  Ltt.  417^
2L  425,  3.  —  Vgl.  Oberllotweiir Rüugemont  518,  14,  A.  5. Rüdesheim,  RudöIT  von  430,  L Runs,  Wilhcbn  von  214,  aL Runspach  d.  Weber  lOL  IL  A.  L
Saarwerden,  Grafen,  s.  Cüln,  Erz-
bischöfe,  u.  Mörs,  Grafen. Saaz  170,  7,  13. Sachsen  s.^Meissen. Salm,  Graf  Johann  IV  von  95,  ü. Salzmann,  Johann   461 ,  5,  12^  14.
465,  2. Sarraciner  s.  Zigeuner. Sausenberg  188.32.  —  Vgl.  Hochbcrg-
Küteln,  Markgrafen. Savoven  159,  13.  517,  Ifi.
—  riertoge:
Amadeus  VIII  s.  Rom,  Papst  Felix  V.
Ludwig  d.  ältere  245, 13,  A.  2.  270. 19,  A.  4.  267,8,A.  2.  386.  11, 390,  IL  398,  15.  403,  10,  A.  5. MS  A.  L  4ia  A.  3.  492,  22.
Philipp,  Graf  von  Genf  (Genevois) 479.  4,  A.  3.  492,  23.
Margaretha  s.  Pfalzgrafen,  Lud- wig IV.
Ludwig  d.  jangere,  s.  Cypem,  Kö- nige. Jakob  B.  Romont Johann  Ludwig,  Bischof  von  Genf
517,  LL Phllibert  d.  Schöne  5LZ  A.  2. Schaffhausen  67,  IL  148,  13.  154,
5,  L  2üfl  A.  L  226,  L ScEaffoltsheim  304,  2iL  300,  3.
592
Pertonen'  und  Ortsveneichnigfl.
Schaler,  Scalarü,  Wemher,  Erapriester und  Gegenbischof  25^  3,  A.  L  350. 12,  A.      351,  L
—  Hans  128,  13,  A.  iL
—  Thomann  illl  A.  2-  —  Gem.:  Anna Offenburg  313,  2.
—  Franz  115  A.  2.
SchanUt,  Zschanler,  NiklauB  232, 12- Schauenberg,  bei  Winterthur  20,  2Ü. 21  A.L
Schauenburg,  bei  Pratteln  208,  IIL
309,  G,  A.  L Schellenberg,  Edle  von :  Burkhard  «.
Beu^gen.  Barbara  s.  Truchsess  v.
Rhcinfelden. Schellenberg,  Hcinunann,  d.  Gerber
IUI.  12,  A.  fi. Scherer,  Michael  298,  11^ Schermann,  Schirman,  Peter,  d.  R.
205,       307j  12.  iLi  A. Schilling,  Nikkui,  d.  R.  m  A.  L
—  Peters  Wittwe  IM  A.  L
—  Friedrich,  d.  R.  265.  2.  276,  14, liL  277,  L  488,  IL
—  Balthasar,  Oberstzftmr.  2&5  A.  i. 277,  a.  m,  18,  A.
ScFIätter.  Hüg,"a.  R.  389,  L SchlcttaUdt  178^  IS.  182,  28.  510,
LL  515,  12.   520,  3r~521,  Ifi. SchlickTKaspar  m  A.  LL  238,  L Schlicngen  1!»4,  liL  287,  L  319,  3. Schlierbach, ^Hans,  d.  R.  3(KL  ^  '^l'^ lä.  311j  9,  —  Gem.:  Kunigunde von  ländenberg  310,  IIL  311,  9,
—  Maria  s.  Offenburg,  Henmann, Bgnnr.
—  Brigitte  8.  OflFenburg.  Franz,  d.  R. Schlossocrg,  bei  Neuenatadt  353,  2,
A.  2.
Schmaltz,  Arnold,  Söldner  289,  Ii Sclunidlin,  Nikiaus,  d.  R.  254i  ^ 487,  L
ScEmiher,  Stefan  der  127,  12.
Nachtr.  zu  12L Schölly,  Blasius,  Oberstzftmr.  314,  2. Schönauer,  Judith,  s.  Meyer  z.  Pfeil,
Hans  Konrad. Schonenberg,  bei  Pfirt        A.  3^
—  Edle  von:
Krkenbold  308,  12.  —  Gem.:  Doro- thea Offenburg  308i Marquard   310,  5,  —  Tochter: Juliana,  s.  Offenburg,  Pctcr  d.
jüngere. Konrad  310  A.  3. Schönenwerd,  Werde  469,  L Schönkind,  Konrad,  d.  R.  427,  ÜL
—  Peter,  d.  R.  462,  3,
Schopfheim  147,  16.  168.  2L  414,  1. Schottland,  König :  JaköB  II  :}JH^  liL
— Schwester:  £leonora,8.0eBtrcich,
Herzog  Sigismund. Schüchlin,  Konrad,  Seckelmeistcr  v.
Solothum  436,  10,  ü Schüpfer,  Heinrich  19,  LL Schürer,  Henmann         Nachtr.  zu
rV  2116.
SchOrin,  Jost,  Domherr  113,  h.  IM A.  8.  —  Seinen  Hof  s.  Basel,  Jos- ten Hof.
Schwaben  27  A.  5.  65,L  129,  2, 1 38,  3ä.  IM  A.  2.  m  a."T81,  UL 183.  L  19Lr  2.  322722.  3667  Ifi. 387,  L  425,  LL
Schwanau  19,  LL  55,  liL
Schwarzburg,  Grafen:
Günther,  königl.  Hofrichter  169,
IL  226,  3,  la. Heinric^24,  LL  169.  LL
Schwarten,  die,  Gesellschaft  6i  A.  !L 5G4  Nachtr.  zu  OL
Schwarzenburg  iü^  A.  fi.
Schwarzwald  197,  2L  283.2.  393,  lA. 394,  22.  124  A.  4.
SchwiUcr,  d.  h.  Eidgenossen,  s.  die Vorbemerkung  S.  567,  und  vgl. Schwyz.
Schwiuer,  Ulrich  (Heinrich?)  308,  ISL 500  Nachtr.  zu  'ML
Schwörstadt,  Swcrstat  282,  IfL  293^ 9,16,A.  L  3MillL  3MA.  L
Schwyz,  Swite,  44,  29.  56,  LL  64,  2. 66,  7.  133,  5.  ToG,  ÜL  179,  26.  237, 2Ö7l4ri46i  L  374,  LL  382,  3, ÄTL  4SI  A.  2.  52^.       524,  Ii
Seckingen  56,  12.  67,  2.  156,  liL  1S3. 25.  214,  2.  226,  II  275,  ä.  283,  3, 9,  A.  12.  293,  L  295,  8,  298,  16, 22.  3fiÜ  A.  Seij  L  363,  U.  364, 2.  374,  Ii.  380,  10,  3FT72L  382. 386i  14-  38775.  394,  2L  411,  IL 412,  LL  415,  Li.  421,  L  4ST7"2L Ml  A.  2.
Seeland  148,  lÄ.
Seevogel,  Hans  Bernhard,  d.  R.  306,
2.  322,  LL Segovia,  Erzbischof :  Johann  von  Tor-
requemada,  Cardinal  v.  St.  Calix-
tus  36L,  13,  363,  L  373,  2L  407.
12.  493  A.  2. Seiler,  Hans,  d.  Apotheker  266,  2L Selz,  Abt:  Johann  v.  Fleckenstein,
s.  Basel,  Bischöfe. Sempach  37,2,A.  2.  66^4.  69»aL
315,  197  321.  la.  351,  13,
r  1,  ■    I  H  Coogle
Personen-  und  OrtsTeneichniss.
593
Sennheim  60.  liL  64,  21  101.  LL ISO.  24,  440,  2U  A.  L
—  Dietrich  vun,  SchultheisB  265,  fi.
276.  21L  280,  ü.  Mi  IS-  ^  16, A.  "L Serbien  159,  4.
Sicilien,  Titularkönige,  vom  Hause Anjou :
Ludwig  II  123j  la.  159i  23.  160 A.  Ix
Ludwig  III  278.  2U,  A.  1  —  Gem.: Margaretha  vonBaToyen,  s.  Pfalz, Ludwig  IV. Benatus,  Herzog  von  Lothringen 365,  L  A. SienäTTlochen  Seen  152  A.  L  208, 32.  229, 21,A.(L  231,8.12.  232  A.  L Sierenz  liM  A.  L Siiean,  Segaunum  161,  L Silberberg^  Lienhard  24S.  250,
—  Hana  Friedrich  313,  26,  A.  L Simmenthai,  Sibenthäm  Ä.  8.  379.  L Sinuer,  Heinrich,  Sohn  Peters  115,
2a.  5fil  Nachtr.  zu  IV  237  u.
—  Niklaus,  Sohn  Peters  5ül  Nachtr. zu  IV  23L
Sitten  518i  2.
Solothum  8.  die  Vorbemerkung S.  567. Spanien,  Espanigen,  Hispanien  152,
2h.   378^  Ii  477 ,  9j  10,  —  VgT
Aragon  und  Castilien. Speicher,  am  Zürchersee  389,  L Speier,  43,  32,  ISO,  22.  358,  L  366,  IL
—  Bisc^f  :  Raban  von  Helmstedt, später  Erzb.  v.  Trier  130^  iL  168,
13,  m,  2i_,  A.  5.  1S3,  r,  A.  a.
355,  UL
Spender  s.  Marschalk  v.  Delsberg. Spengeler,  Berthold        Nachtr.  zu
m.
Spiegelberg,  Muriaux  128  A.  2.  3^2
A.  8^  iL
Spitz,  Hans  d.  filtere  299.8. Staufen  376,  2S.
—  Edle  von: Berchtold  228,  13,  A.  4. Hans  228  K^l. Jakob  400.     IIÜ  A.  L M'cmher  424,  LL Trutbrecht  434  A.  L Martin  434,  3,  A.  L
Steiermark,  Stürien  390,  25. Stein,  Wilhelm  und  Berthold  vom 422,  L
Stemeck,  später  Bärenfels  145.  12, A.  4,
Steinecker,  Konrad,  Stadtschr.  78,  4.
Stemer,  GcäcllBchaft  lü  A.  L Stöltzlin,  Hans  14S,  1
BMl«r  Cluonik«D.  V.
Stoffeln,  Edle  von: Kuno  s.  St  Gallen,  Abte. Hans  Ulrich  422,  8.
Strassburg  21, 1^33.  2,  iL  34,  22-  31 A.L41A.  L42,14.6r,llL65,4. 67,2.  97,5-  121  A.  8.  129.  L  136. 4,12.  139,10,A.  Ü.  144.  10.  12. T46.  IL  119757  154,  20,  217166.  12, 15718.  177.6.  178. 11.  182,27.  liTi; 35.  197,22.  226  A.  2.  "2^2.  12,  liL 234,  fi.  236,  3.  244^  ^  335724.  337, nr  364,  11).  iiÖM.  17.  368,  S.TT 404.  L  414,  iL  Aln  A.  2.  420,  13. 510,11.  ,V15^12.  520,L  5217^7^-2. 533  18,  5M  Nachtr.  zu  IV  LäS. SMNachtr.  zu  182  u.  2üL  —  Münster 34,  22.  —  Jung  St  Peter  236,  3. —  KarthauB  364,  13.
—  Bischöfe:
Friedrich  von  Blankenheim,  s.  Basel,
Bischöfe. Burkhard  von  Lützelstein,  s.  Lfltzel-
Btein.
Wilhehn  von  Diest  131,  16,  168,
12.  179,  6.  366.  6. Ruprecht  von  der  Pfalz  510,  IIL Strassburg,  Friedrich  von,  Söldner
360.  5.
StrübÜn,  Hans,  d.  R.  249,  LL  279.
22.  280  A.  L  298,  2Ü,  2ülj  A.  L Stühlingen  30 1,  5.
Stutzenberg,~Niklau8  281,  IL  308, 11,  A.  3.
Sürün,  Hans,  Oberstzftmr.  264,  24. 265  A.  3,  266.  22.  285,  h.  4U7,  Ifi. 422.  12.  ilTA.  L  479,  liL  484,  5. 487,  2.  488,  iL  äli2  Nachtr.  zu  IV
2I£
—  Hans  Konrad,  d.  R.  264.  2L  479, HL  485,  3.
—  DieSTch,  d.  R.  265,  4,  A.  3.  271^ 2S.  216  A.  4.  37L  17.  391,  8.  395. ifi.  —  Gem. :  Anastasia  Murer  395. ILA.  8.
—  Thomas,  Oberstzftmr.  395,  17, A  8  9.
—  Bernhard,  Ritter,  d.  R.  427.  18. Sulz  im  Ober-Elsass  196,  8.
Sulz  bei  Laufenburg  241,  liL
Sulz  (in  Schwaben),  Graf  Hermann
von,  östreich.  Landvogt   138,  23.
144.  UL  145,  8.  140,  2L Sundgau  OTTTi  135, 19.  138,23.  140.
3.  146,  28.  156.8.  196.  L  243,  12.
312,  5.  323,  G.  388,  m.  429,14.  481
XTL  500,  L  51ü  A.  L  524.  22,
Tachsfelden,  Tavannes,  Georg  von, u.  Gem.  Ursula  üffenburg  312,  2.
3i
594
Personell-  und  OrteTereeichnisa.
Tann  60,lfi.  64^24-  70,22,A.  L 409.  LL  42i,  Ifi.  440^  2iL  46»,  21. Öl  A.  L  506^2.  508,  4,
Tarent,  Friedrich  von,  8.  Neapel.
Tepl  175,  24.
Terwil  208,  2L  463,  Ii.
Tessenheim,  Wemher,  d.  R.  307,  11, A.  4.
Teufel,  Tüvel^  Johann  zum,  d.  ältere
17,  lü  A.  4,  IIL Textoris,  Peter,  Domherr  231,6.417,17. Thiengen  418,  I.
Tierstein  192,  2Ü,  252  A.     273.  22, A.       3iLi  A.  IL    371^  2IL    372.  11. ä&5  A.  5. —  Grafen:
Sigmund  II   31  A.  6.  L   32  A.  1
bM.  Nachtr.  zu  32."^ Otto  31^  20,  A.  L  fia  A.  2. Walraff  d.  jüngere  35^  Ifi.  37^  5i A.  L
Hans,  dessen  Bruder  37,  5,  A.  L Bernhard  39.  25.  93,  27,  A.  L  94, 10,  A.  LT3.^  18,  A.  6.  2fiü  A.  L Friedrich  26'.»,  12,  A.  L Hans,  Bernhards  Bruder  39, 2iL 93,27^A.  5.    94,10,A.  L  208, 2(L  209^      A.  S.  m,  12.  288. 8. 350,  liL  371^  10^2(L  388,  L  403, 15,  A.  8,  iL  432,  6.  9.A.I.  433. 4, A.  'L  486,  6.  492,  24.  —  Gem.: Gertrud  Von  Wincek  269^  11, A.      371,  11.  466,  2. Oswald,   Ostreich.  Landrogt  lil2 A.  5.  269,  llj  A.  tL  432—433. 435—438.  460—464.  521, 13,  A.  3. Wilhehn  269,  IJ^  A.  IL  432.  10.  4M
A.  3j  4.  404,  XL Tirol   IM  A.  5.   HS  A.  3,  —  Vgl.
Etsch  und  Innthal. Tittwiler  s.  Develier. Todtmoos  177,  19,  A.  4. Toggenburg,  Graf  Diethebn  von  20, 1,  A.  L
Tolden,  Johann  zum  21,  23,  A.
Tongern  137.  2L
Tonsei,  Tunsei  287^  2.
Torberg,  Peter  von,  östreich.  Land- vogt 37j  20,  A.  {l
Tortosa,  Bischof:  Otto  von  Man- thouw,  Cardinal  v.  St.  Pudentiana 308.  15,  A.  4.
Tr^mouille,  Trymel,  Guy  de  la  12L  IS-
Triviller,  s.  Trifflerberg.
Trient,  Bischof:  Georg  von  Lichten- stein  107,  3.
Trier  in,     liüü  A.  IL
Trier.  Ertbischöfc:
Otto  von  Ziegenhain  175,  12. Jakob  von  Birk  231j  27,  A.  "L Raben  von  Helmstädt^  s.  Speier,
Bischof
Trifflerberg,  Montagne  de  Tr^iller 513,  L
Truchsess  von  Rheinfelden:
Hans  Ulrich.  Domherr  3M  A.  tL 488.  fi.
Henmann,  dessen  Bruder  3Ü6  A.  IL Peter  2U0,  3,  300,  ^  —  Gem.:  Ur- 8ula~Öffenburg  206.  2.  3U5.  17, A.  4.  306,  L WemherTRitter  306^  IL  427.  II. —  Gem.  t  Barbara  von  Schellen- berg :<06.  14.  —  Kinder:  Seba- stian, Ädelberg  imd  Margaretha 306,  15.
Cordula  s.  Meyer  z.  Pfeil,  Bern- hard.
Truchsess  von  Waldburg: Hans  148,  LL
Jakob  237,15.  —  Gem.:  Ursula von  Höchberg-Röteln  2il  A.  4.
Eberhard  und  Georg  233  A.  4^ Tügy,  Nikiaus  113,  la.  114.  fi.  115,  2.
119,  'd. — TIans  m  A.  4. Türken,  Heiden  126— 127. 563Nachtr.
zu  IV  443.
—  Sultane: Murad  1  12fi  A.  8.
Bajeiid,    »Morat«    126.  24,  A.  8. 127,  5.
Calixtus     Othomannus,  Moha- meds  II  Bruder  441,  5.
Türkheim  510,  12.
TütteUn,  Rudolf  310,  22,  A.  HL
Tumeringen  188,20.
Tun  II  A.  3.  99,  2.
Turpau  31  A.  5.  156,  fi.
Turm,  Bischof  Ludwig  von,  und  sein
Erzpriester   Steffan   von  Novara
245,  14,  A.
ücberiineen  152,  12.
Ucchtland,  Oechtelande  62,  L  70,  L
—  Vgl.  Freiburg  L  S. Uetingen,  Volmar  von,  Oberstzftmr.
90,  Ii  97,  1^  143,  L —Conrad,  d.  R.  Llü  A.  2.
—  Heinrich   2A^  2^    249^  13,  aS. 251.  2.
UffhoU,  Aufhobt  370,  L
Ulm  65,5.  177,  L  181,  2L  207,  25.
244  IL  24^1  Ifi-  333,  HL Stnjlrich,  bei  Rappöluweiler  IM
A.  2.
d  by  Google
Penonen*  und  OrUyeneiehniu.
595
Ungläubige  8.  Husiiten. Unterwaiden  44^  21L  ifi  A.     66,  L
179.  HL  246^  L  524,  LL  538,  25. Nachtr.  zu  ITHS. Uri  44,  2iL  nfi  A.     Gfi  A.  3.  179,  Ifi.
246,  iL  M2  A.  L  4iU  A.  2.  55j St.  Ursanne,  St.  Urtiti  m  A.  2.  184.
8i  A.  L  352.  9,  A,  7,  8,  iL       A.  LL
355,  S.  356,  6.  407.  L  468.  28.  —
Propst.  8.  Münch  v.  Münchcnstein,
Hans  Thiiring. St.  Ursula  10,  32.  15^     A.  3. Utenheim,  Nikiaus  von  (od.  Konrad?
322  13,  A.  L Utrecht,  Bischöfe:
Friedrich  von  Blankenheim,  s.  Ba- sel, Bischöfe.
Walraff  von  Mörs  30L  Ifl, Ungarn,  Hungern  15,  17,  A.  fi.  16,
LL  12  A.  L  12Ü.  22.  127,  UL  168,
t  m  A.  3.  11^  A.  2.  209,  la.  240. 242  A.  6,  392,  13-  3%,  24.  538,
22L  —  \>r  Hunnen. —  König:  Sigismund  s.  Deutschland.
Yalanc;iD,  Valendiss,  Grafen  von,  s.
Aaroerg. Valence  159,  IS. Vallant  s.  Fallon.
Valperga,  Walperg,  Bonifaoius  von
2H0,  Ifi.  20^,  Ifi. Varembon,  Philibert  de  la  Palud,
Graf  von  397,  2L Vamouwer,  Johann},  Unterschreiber
33^  18,  A.  4. Varsbe  rg  s.  Famsburg. Vaumarcus,  Famcrkü  520,  8.  529,  aL Venedig  130,  2,  A.  2.  151.  23.  HO
A.     Mi2  Nachtr.  tu  IV  397. Vergy,  Anton  von  139—140.  —  3  Her- ren von  128,  fi. Vienne  im  Daufin6  159,  IL Vicnne,  Edle  von:
Johann  s.  Basel,  Bischöfe.
Johann,  Herr  v.  Roulans  u.  Ad- miral  v.  Frankreich  02  A.  2.  12S, 2,  A.  2.
Johann,  Herr  v.  Stc.  Croix  128,  3, A.  3.
Wilhelm,  Herr  v.  St.  Georges  186. 28,  A.
Villars.  der  Herr  von  .352,  lü.  —  Vgl.
Münster  im  Oranfeld,  Pröpste. Villingen  256,  IL       Nachtr.  xu  LLL Vinck  8.  Finck. Vischer,  Uhnann,  d.  R.  461, Vislis  372,  22. Vögely,  Friedrich  MiL
Vogel  od.  Vogler  d.  alte,  von  Baistal
24H.
Vogescn,  die  First,  321.  liL  —  Nie- deres Gebirge  der  Vogesen  260,  22 Volckensberg  s.  Folgcnsburg.
Waadt,  des  Herrn  von  Komont  Land, WelschUnd  279,  9,  A.  5.  517,  &.
Walacharar  (?),  tictivcr  Sultan  der Heiden  aÜ3  Nachtr.  zu  IV  440.
Walchen  s.  Burgiinder  u.  Picardcn.
Waldburg  s.  Tnichsess.
Waldenburg,  Wallenburg,  Sclüoss, Städtchen  u.  Amt  140j  IL  211,  aiL 215  A.  L  247— 2517  275.  HL  314 A.  3.  362,  LL  397,  26,  408,  9.  413 A.  HL  533,  LL  —  Des  Brodbecken Herberge  daselbst  249—250.
Waldmann,  Hans  194,  6,  A.  4.
Waldshut  193,  1.  285^  24.  316,  4. 363,  Ii  .m,  3.  4W2L
Waldstfidte,  die  vier,  am  Rhein  TL 2,  A.  3.  m  2iL  364^  9.  —  Vj^l. Laufenburg,  Rheinfeldcn,  Seckm- gen,  Waldshut
Walenweg  8.  Basel.
Wales  8.  Galis.
Wallis  398,  15.  517,  Ifi.
Walsee,  Edle  von: Rudolf,  üstreich.  Landvogt  61^  i. Rcinbrecht  361,  16.  A.  8.
Waltenheim,  Hans  d.  filtere,  d.  R 216,  LL  230,  L  235,  2<L  264^  28, A.  5.  268,  2,  25.  306^  L  484,  fi. äö2  Nachtr.  zu  IV  3m  —  Gem.: Brigitte  Offenburg  216^  II.  305, 10,  21.
—"Hans  d.  jüngere  2fi4  A.  5.  306j  2.
322,  IL  427,  20. WSItighofen  274^  IL  2M  A.  S.  312,
4jA.2.3ßöA.  4.3äl  A.  L  372,  fi. Wangen  a.  d.  Aare  364,  2L  366,  3. Wangen  fim  Elsass],  Hartmann  von
178,  14,  24.  180.  2fi.  —  Vgl  De-
gelin.
Wannbach  282,  22,  A.  fi. Wart,  Rudolf  von  ^  5. Wartenberg,  Schloss  [5,  1^  A.  fi. Wartenberg,  Oswald,  Ammeister  101.
d.  234i  9,  A.  3.  3M  A.  4.  äfifi
Nachtr.  lu  3M.
—  Nikiaus,  dessen  Sohn  384.  LL 5tiü  Nachtr.  zu  384.
—  Nikkus  d.  filtere,  d.  R.  3M  A.  4. Wattweiler  366,  L  370.  L
Wehr  331,  IL  —  VgT^crra. Weil,  die  SUdt  52,  3iL  65,  2. WeU,  bei  Basel  197,  'iL
38*
d  by  Google
596
Personen-  und  Ortsvencichniss.
Weinsberg,  Edle  von:
Engelhard  121^  ISL
Konrad  121  A.  L  238,  IS,  A.  L 240,  6,  A.  tL Weitnau  138,  L5.
Welsche  tände  m  11.  —  Vgl.  Bur- gund u.  Waadt.
Wentikom,  Peter  Hans,  d.  R.  236,  Iii
Word  s.  Schönenwerd.
Werd,  Johann  von,  d.  Schreiber  288, 6,  A.  L
Wcirdenberg-Heiligenberg ,  Grafen:
Heinrich  UI  1211  A.
Heinrich,  dessen  Sohn  129,  2.  IM A.  IL
Hugo  Ifia  21. Werdenberg-Sargans,  Graf  Rudolf,
s.  Johaniterorden. Wcrenzhausen  i{72  A.  8x Wermeler  (Westmorcland?),  der  Graf
von  162,  2h. Werra,  Wcrr,  die  Letze  an  der  293,
IL  2ys^  ÜL  3fi3  A.  !L  394^  23x Wesen  38,  3,
WcssenSerg,  Egloff  von,  und  Gem.: Elsbcth  Offenbtirg  310,  2.
Westermann,  Nikiaus,  gen.  Zcismann hm  Nachtr.  lu  IV  III.
Westhofen  369,  8.
Widen,  Ulrich  ler  531  A.  fi.
Wiedikon  26,  5.
Wien  11  A."T  22  A.  L  134.1.143,10.
144,L210,  29,  32.  211,8.214,1L
236,  L  2^  AJL  240—243.  2.56,18.
329,  1^  396,  28.  397,  L  A.  L  :m
ÄTl  8.  1Ü3  A.  1-  4ü5  A.  a.  4n7^  20. Wiener  Neustadt  257,  L  396,  29.  IM
A.  ^  437  A.  5. Wiese  184,  L   lOfi,  20.  2.^2,  L  383,
21-  .394.  8.  —  WiesenSrücke  und
Wieflcntcich  s.  Basel. Wicsenthal  180,  LSL  188,  2SL Wihlen,  Wylen  282.  22.  291.  8.  378.
23.  389,  IIL Wil  8.  Weil.
Wild,  Hans  Jakob  hM  Nachtr.  zu IV  112.
Wildenstein  355,  L=  Vgl.  Eptingen. Wilor,  Hans,  Ammeistcr  40, 1  A.  L
143.  12,  A.  5. —  Andreas,  d.  R.  5fi2  Nachtr.  zu
IV  .397.
Windisch  55, 1
Windsor,  Wyser  163,  2L  —  St  Ge- orgskirche 16^  21^  25.
Wineck,  Gertrud  von,  s.  Ticrstcin, Gf.  Hans.
Winterlingcr,  Johann  Friedrich  407, 28.
Wirtemberg,  Grafen: Eberhard  U  d.    Greiner  52^  3L
H5,  L
Ulrich,  dessen  Sohn  65,  12x Eberhard  III  d.  Müde  129,  0.
131.  14,
Eberhards  IV  Gem. :  Henriette  von Mömpclgart  127        183j  3.  A.  3.
Ulrich  d.  Vielgeliebte  70,  19,  A.  5. 321.  a.  367^  3i  A.  L  387.1.  481. BTA.  L
Ludwig  I  367^  3^  A.  L  387, 4.  481. 6,  A.  1.
Eberhard  im  Bart  iafiA.fi.i2S A.  1.
Wiss.  Heinrich  3<)7.  IL Wisscnhom,  Walthcr,  Ammcister  86.
14,  18,  A.  2. Wittenheim  33,  HL Wittlingen,  Edle  von  193,  Ifi. Wolfer,  Peter,  d.  R.  248,  2.  250,  OL
2Ili  A.  jL
Worms,  Wurms  31,  12  131.  22.  374. 2.439,8,467,  LL5üI> Nachtr. zu  1^2.
—  Bischof:  Johann  von  Fleckenstcin- Sulz  Ifi^.  2L  355.  20.
Würtemberg  s.  Wirtenberg. WOrxburg,    Bischof:    Johann  von
Brunn  HL Wüst,  Peter,  d.  Brodbeck  258,  Ü
261,  30,  31. Wurstisen,  Christian  6^  Ifi.  117,  2a.
—  Emanuel  117,  2L
Ystein  s.  Istein.
Yverdon  513.  18,  A.  6.  511  A.  3. Ywani,  Johann  5111  Nachtr.  xu  112.
Zabcm  im  Elsass  365.  a. Z&singen.  Zesingen,  Edle  von:
Hans  Erhard  211,  9.  213.  6,  A.  1. 2h&=2bl.  2.5H.  liL  25«>.  L  261.  33.
Richard  440,  18,  A.  5,  ß. Zehender,  d.  hinkende  5.{4.  Ifi. Zeigler,  Heinrich,  Oberstzftmr.  2Sö
A.  L  422,  12.  A.  G.  424.  LL Zeismann  s.  Westermann. Zell  im  Wiesenthal  177,  liL  393.  lA. Zeller,  Dr.  Hans,  Offizial  HL  2L Zender,  Agnes,  Nonne  Hiü  A.  3.  195.
12,  A.  2.
Zibol,  Jakob,  Bgrmr.  u.  Oberstzftmr.
83,6,13,A.  3,5.121A.  2.  HI»
A.  2.  Iii  A.  1. Ziegler  s.  Hiltalingen.
Zienken  287,  3.
Zigeuner,  Heiden,  Sarraciner  114,  IL
116.  aL  180.  e. ZigläT  Joh.  'BäptiBto  239,  13^  A.  4L
Digitized  by  Google
Personen-  und  Ortaveneichniu.
597
Zofingen  39,  2.  67,  IIL  235,  LL  A.  2.
251  A.  L  252  A.  IL   365  A.  3.
438,  13-  469,  32. ZoTIern,  Grä?en:  121,  11.  169,  22.  —
Vgl.  Brandenburg  u.  Hohenzollem.
Friedrich,  gen.  Oettinger  181 ,  13, 17.  2i  ll2  A.  L
Friedrich  s.  Congtanz,  Bischöfe.
Eitelfriti  21Ü  A.  L Zorn  von  Bulach,  Nikiaus  178,  LL
—  Rudolf  18L  L
ZscheckenbQrlln,  Bernhard  312,  23, A.  L  —  Tochter:  Magda!ena  s. Offenburg,  Hans.
Zschndi,  Jakob  u.  sein  Bruder  251, 26,  A.  a.
Züger  od.  Zuger,  Hans  bM  Nachtr.
tu  IV  112. Zürich  5A.  LlJL28,aL12,a.l»,
U.20,2,A.  L21,2jli22,3, n,  21,  A.  1,  3,  fi.  23  A.  5.  26,5. 3£Liii2S:56,21A.  LL57,1, 4.59,237144^11.  146,2.  156.  {£ 19476.  10, 127198, 17206,  24.  211. IL  227,  12,  A.  L  244—247.  253, liL  Ä  HL  ;i63.  ^  31^  22.  388, 22.  425,  Ii  434,  L  4;iH  A.  3.  464, Ifi.  511j  le^TS:  L  524j  lü. A.  liL  —  FiMiumünster  468,  30.  — GroBsraünster  468,  29.
ZOrchersee  57,  2.  244,  U.
Zug  44,  2a.  179,  lSr215  A.  L  246, 6,  BT
Zuger  s.  Zflger.
Zurzach  468.  31.
—  Propst:  Hans  Keller  von  Engen
307,  ITj  A.  3. Zwingen  Iii  A.  3.  269,  13.  371,  Ifi. 3a3  A.  5.  401,  12,  A.  3.  402,  8.
Glossar.
Zugaoimengeitellt  von  Dr.  Albert  Oetsler.
NB.   Dieses  Verzeic^ua  ist  nicht  ii»eh  genn»Bistiseh  -  UzioomphisckMi  PriaxipMa  W-
arb(tit«t;  es  ist  lediglich  ein  Verzeichnii^g  der  schwierigen  Wörter  die«««  ^  Baodes  der  »BAsler Chroniken«.  Bei  dno  Stetlenangaben  ist  keine  VolUtindigkeit  erstrebt;  nur  wo  ein  Wurt mehrere  BedeniBBgen  hst,  ist  fflr  jode  einzelne  derselben  ein  gensn<>r  Hinweis  gegnben.  B«i Wörtern  ,  die  in  der  Sprache  des  1^  Jahrhunderts  and  im  heutigen  Deutsch  gleich  lauten, sind  nar  die  Stallen  angegeben,  in  denen  die  alte  Bedeutung  eine  ron  der  heatifen  rer-
schiedene  ist.
aber  136,  Ifi  wiederum. ab e werfen  137,  3  [aich]  auflehnen, abgBchrift  280,  32  Absage,  Fehde- brief.
ablegen  492,  IS  ertetun. abschlagen  1)  386,  25;  394  8  ab-
»teüen  (Waaser  etnea  Teiches);  2]
507,  9  sperren  (den  Markt). abschlissen  362,  I  niederlegen,
fällen. ab a ton  373,  23  absteigen. abtretten  320,  U  abfallen. abtun,  praet.  abtet  149^  21j  150,
13  abschaffen. ablSsung  60_;  LI  Auslösung  (eines
Pfandes). abtragen  1 46,  2h  ersetzen. ach  4(Vr,  24  itch406, 6  Ä^iVA^/rA/. ichten  391^  8  acht  [CardinaUaht). achtend  59j  5^  achtiste  434,  LI
der  achte  { Cardinalzahl\. Schter  536,  33  je. äfft  er  534.  L5  ipräp.\  durch. aerast  177,  21  saure  Obsthrühe. ald  133,  8  oder. aldo  372,  1  daselbst. alle  r  menglich  180,15  jedermann. als  59,  11  etc.  so;  64,  9  etc.  wie. als  ni,  8i  433,  U  ;  517,  m  alles. an  57,  S  etc.,  ane  59,  U  etc.  ohne. anderwerb  297,  22  wieder. anheimbsch   410,  3  etc.;  an-
heimbt  323,  M  Aeim;  daheim. ankörnen  294,  9  vorkommen.
anlouff  387,  21  Angriff.
aumutung  294,  Begehren.
annemen  reß.  IJ  173,  13  «cA  auf- führen, betragen;  t]^  praet.  no- ment  an  510,  1  ätch  unterwin- den.
annom  366,  Ifi  praet.  o.  annemen annehnen.
anreichen  100.  11  gerichil.  be- langen.
an  st  er  426,  13  Doppelachiüing .
ans  ton  253,  5  anstehen.
anstossen  176,5  etc.  anzünden.
antwerk  59,  2  Wurfmaschine.
antwurten  253,  2S.  übergeben.
anvochen  303, 1 1 ;  aneyohen496, 23  anfangen.
anweg  66,  22  hinweg.
anteichnen  33,  3  notieren.
arbeit  153.  iSMühe.
arti  st  467,  3  etc.  Mitglied  der  philo- sophischen Facultät.
asatr  168,  8;  asatxe  158,  25  beim Leerstehen;  in  der  Vaeanz.
ke
balg  249,33  Haut  (Leib). banckart  181,  5  Bastard. banwin  238,  IS  Wein,  vom  Bisehof verkauft.
bas  137.  17;  basi  88^6  etc.  bstaer. hasch art  ISl,  2  etc.  Bastard. batteilen  bll,  2  k&mpfen. heck  (fem.)  492,  3Ü  ein  Backofen voll  Brot.
L  lyi.i^.  ü  üy  Google
Oloirar.
599
bedanck  400,  3  Bedenken.
bcdocht  39^723;  bedochten  250. 22  etc.  jpraet.  v.  bedenken.
begrab  de  17,2  etc.  Begräbnis.
begrifen  1)  67.3  umfassen;  2)  491, IS  verwickeln.
behaben  145 ,  2  praet.  behübe 127.  8  etc.  behalten.
behefften  491.  IS  verpßichten.
beiten  155,  IS  etc.  warten.
bekennen  151,  L2  entscheiden.
bekrenken  85.  1_5  «cÄicäcAer*.
bekrenkerung  96,  4  Schwächung, Ben  ach  teil iyttng .
bekumberen  100,  ID  bedrängen.
beladen  trgj^.r~S23,  2  auf  sich nehmen.
belechnen  236,  22  belehnen.
belyben  371,  Ui  praet.  beleyb 381,  8[  beTeibe  127,  12  etc.  pari, praet.  belyben  373.  9  bleiben.
beliffen;  praet.  belagent  184,  23, belogent  64,  5,  part.  praet.  be- legen 1 79.~20.  beleyt  379.  21 belagern.
ben&gcn  155,  17  zufrieden  sein.
berichten  132,  19  versöhnen.
be roten  363.  11  beraten.
besamnen  Ii  295,  14  versammeln; 2)  79^ 2  beschtiessen ;  3]  131^  1 2 rüsten praet.  besam nonten  133,  1;  le- aamen  besamnen  132,  LZ  zu- sammenziehen.
beschicken  435.  6  holen  lassen.
beschriben  244.  lü  etc.  schrift- lich berufen.
beschulden  144,  19  verdienen.
besitzen  137,  I  etc.  belagern.
besorgen  9^^  LS  versehen.
bessern  1 22,  3  Entschädigung  zah- len für.
beston  [Subst.)  100.  28  Bestand.
bete  dingen  145,  1  etc.  ausmachen.
betretten  368.  13  unversehens  be- gegnen.
bett  236.  2  Bitte.
bidem  233.8  Erdbeben.
beziechen  246,  21  einholen.
by  101^  20);  etc.  durch.
byfangen  465  9  verhaften.
birg  167,  2  (rebirge.
bitt  36^  19  Bet-Stelle.
blast  79j  10  etc.  Aufregung,  Feind- schaft.
blütfar  135,  12  blutrot.
blüwel  TO,  4i  plttwly  427,  3 BUiuel,  WascHhaus.
bogs  jomer  248,  2ü  ein  Ftmeh (•Pofc!.).
bollete  382,  19  Pass.
hopst  67^  17,  auch  babst  153,  13,
habest  152,  1  etc.  plur.  babeste
153^23  etc.,  bebeate  122,5  etc.
Papst. boum  27,  aa  Sarg. boumstall  197,  Iii  Baum  [vgl.  etwa
nBurg-Stall«.) brest  195,  U  Krankheü. bresten  148,22  Mangel. brachat  Igen,  brachatz   19,  13)
Brachmonat. brochen  394,  2ü  praet.  von  brechen, brocht  386.  17  etc..  brochten  364.
2ü  etc.,  part.  praet.  gebrocht
364,  Ih.  etc.  von  bringen, brüffgin  324,  m  etc.  OeHist. büchs  99^  i&  Buße. b  u  n  t  s  c^u  cht]  265,8  Riemenschuh ;
2]  440^  14,  U  Aufstand. buBune  153,  25  Posaune. butte  308, 19  praet.  conj.  von  bieten
=  gebieten. bütte  496.  I  BoHich. hätten  513,  3  etc.  Beute  vertheilen.
[c  =  !u:
d.
dach  19,  Li  niederdeutsch  für  tag.
dachte  188,  32  praet.  von  decken.
dahar  100,  4  6t«  dahin.
dann  an  55,  11  etc.,  dannen  129, 19  etc.  weg;  zurück.
dannanthin  154,  17,  dannent- hin  177,  7  etc.  von  da.
dar  .33^20  etc.  dahin.
dargeoen  143,  ft  ernennen.
darnidergeligen  127,  2  unter- liegen.
d  arund  er  178,  4  inswischen.
dechen  468,  3  Dekan.
dehein  93,  2  etc.  kein.
delr  132,  6  plur.  poii:dal  Thal.
d  h  e  i  n  e  r  234,  21  etc.  irgend  einer.
dheinCBt  262.  4  irgend  einmal.
desterbas  64.  1  desto  hesser.
d  e  w  e  d  e  r  79,  9  irgend  ein.
dick  152,2  etc.;  dicke  89,  1  etc.
oß;  "äTs  dick  482,  IS.  iWso  oft;
dicker  414,  2  etc.  öfter. dirre  145,  U  dieser. disentlhie  disent)  378. 19  etc.;  (hie)
diset  379.  15  etc.;  (hie)  dissyt
481,  11  diesseits. do  362j  17  etc.  da-  doby  361,7  etc.
dabei;  dodurch  387,8  dadurch;
dofür  387,  2fl  dafürtZo h i  n  396.
L        i  y  Google
600
Glossar.
2  üahin;  domit  397^  22  damit; doran  373,  5  daran;  dorin  363, ä  darin;  dornoch  363,  1  etc. dann;  doselbet  365.  1  etc.  da- selbst; dozumol  307.  1  etc.  da- mals.
dorecht  402,  Iii  schlecht. dormetter   191,  2h.  Schlaf  gemach
der  Ordensschwestern. dorst  386,  14  etc.  praet.  v.  turren
icagen. dott  510,  4  Tod. drig  130,  in  drei. d  r  i  8t en  299,  22  dreimal. durch    1)  318,4   in;    94.  19  am;
durch  das  100.  ü  damit;  durch-  t
willen  80.  2    etc.    um -willen
wegen.
d u B 8 en  491,  11  attswärts.
eb  28,8  ehe. eben  250,  18  genekm. efern  278,  1  wiederholen. eigenen  86,  24  als  leibeigen  bean- spruchen.
eigenschafft  325,2  Leibeigenschaft. ein  ist  80,  12  etc.  einmal. e  i  n  w  e  g~266,  5  trotzdem. e  n  d  2tib,  5  etc.  Ort. endelich  183,  15  entscheidend. enet  379,  U  etc.;  ennet  23,  Iii  etc.;
enent  287,  20j  jennet  481,  lü
jenseits.
cnsit  157,  8i  ensithalb  292,  2 jenseits.
entbieten  256,  12  etc.;  prät.  en- bout  261,  LI  melden^  anerbieten.
enthalten  [reß.)  178,  lÄ  sich  auf- halten.
entpfinden  (re^.)  129,  \1  sich  zeigen.
en  tragen  402,  b  wegtragen.
entschüten  64,  6  etc.  entsetzen; sich  entschüten 404,  LS «icA  ent- ledigen.
cntsitxen    154,  11;    prät.  ent-
sassen  373,  1&  fürchten. enweg  56,6  etc.  hinweg. erbeinung  324,  4  Vertrag. erbeisz  30, 1£  eXjc.  plur.  er  weissen
64,  Iii  Erbse. er¥eit  91,  2  Mühsal. erdocht  267,  61  prät.  tu  erdenken, erfaren  266,  3ü  etc.  «.  erkundigen. ergächtend  98, 24  prät.  conj.  v.  e r-
gahen,  ereilen^  erlangen. erkel  248,  Iii  Erker. erlaten  \reß.)  101,  9  enthoben  sein.
erledigung  318,  5  Befreiung.
erlich  191,34  mit  Ehren.
erluttern  233,  14  etc.  ausfertigen.
erschiessen  259,  l&  fruchten.
erschrocken  419,  5  prät.  zu  er- schrecken.
erschütten  431,2  schütteln.
ersigen  538,  Ifi  versiegen.
erstochen  360,  4  etc.  prät.  von  er- stechen.
ersuchen  266,  8  etc.  durchsuchen. erttenie  466.  26  etc.  Heilkunst. etlich  268,  9  irgend  einer. et  wo  11  231,  13j  252,  14  etwa;  hie
und  ^a;  2]  269,  8i  395,  Li  ziemlich. ewenklichen  122,  3  auf  ewig. erwinden  {prät.  erwand  60,  Ifl)
umkehren.
galene  166,  23j  galee  259.  20  Ga- leere; grosses  Ruder scK^.
gar  noch  291,  18  etc.  betnahe.
gebieten  91,24  laden  [vor  Gericht).
gebrest  1)  258. 22  Schaden;  2)  415.2 Mangel.
gebresten  H  [subst.)  188,  %  Krank- heit; 2]  [verb.)prät.  gebrastä74.3 mangeln.
gebure  13T.  13  etc.  Bauer.
gebürcn  138,  1  sich  belaufen  auf.
g e d o  c h t  26 J. 9  part.  prät.  v.  denken.
gedorsten  440,  23  ;>r<j<.  von  ge- durren,  wagen.
gefrist  538,  2Q  Frost.
g  e  g  n  i  132,  ß  Gegend.
gehaben  Ii 226, 9i  267.4 behaupten ; 2J  497,  2i>  besitzen.
gehellen  87,2  etc.;  prät.  geholen 279,  21  übereinstimmen.
gchigcnSl^ü  etc.  ein  schimpft.  Bei- wort.
gehSrig  485.  13  folgsam. gehürnt  vich  282,  23  Hornvieh. gelangen  468.  20.  zukommen. gelegenheit  468,  1^  Stand  der Dinge.
geleit  377,  21  etc.  part.  prät.  c.
legen.
gelte  28,  21  ein  GefässfUr  Flüssig- keiten.
gelten  189,  m  surücktahlen. gemach  98,  2fi  Ruhe^  Bequemlich- keit.
gen  467,  üü  etc.  geben. genem  400,  16  gesucht.
d  by  Googl
Glossar.
601
gcnemon  121.  13  etc.;  pari,  priii.
genempt  122,  LI  etc.  nennen. gencssen  96j  3  das  Beste  suchen. gepettzyt  305  2  Betzeit. geraten  (refi.)  64,  13  dazu  gelangen. gereden  2S4,  11  etc.  versprechen. gerhabc  257,  5  Vormund. gcsatzt  143,  14  Gesetz. gesch cfft  320,  9  Anordnung. gcschcllc  2Ü87T4  Auflauf. gesin  SOj  ß  etc.  pari.  prät.  ton  sin,
«ein.
geston  173,  25  bleiben.
gethon  234,  2  etc.;  gthon  234. 8  etc.
pari.  prät.  von  thün,  thun. getorste  84j  1ä  etc.;  gctSrste
85^  33j  getorst  85,  2S  etc.;  plur.
gctorstend   84j  15   prät.  von
turren,  dürfen. getorstig  85j  31  verweaen. gctruwen  144,  IS  glauben. getrüwen  1)  254^ jl 6  etc.  dünken;
2)  267.20 ; mTlOzutrauen ;3}{sub8t.]
273,  Ifi  Vertrauen. gevert  U  24?!  Ifi  etc.  Treiben,  Um- stände; 2)  gferde  2662  il  böse
Absicht.
gcvorlich  492,  iSt  hinterlistig.
gcwcre  1S6,  ^  Verteidigung.
gcwycht~m,  2S  getoetht.
geyl  425j  21  üppig.
g  c  2  o  g  95j  S  Kriegszug.
gczug  289,  14  etc.  Kriegszug.
gfeurt  307,  .1  geführt.
glene  irT^4,  17j  439,  2fl  Lanze;  2) fj  1  e  n  427. 5,  [Efrruppe  von  Reitern.
gl  impf  434,  b.  freundliches  Aus- kommen.
glich;   noch    dem  ^lichesten
273,  13  nach  Billigkeit. g  1  o  g  8  e  n  262, 16  etc.  part.  prät.  von
lassen.
gnod  537^6]  gnodc  257^2  etc. Gnade.
Gnodenthal   401^  fi  Gnadenthal
(nom  propr.). gebe  439^  Ih  Gabe. geben  l'J7. 14 etc. ;g&bent 271,1  letc.
prät.  plur.  V.  geben. gfinncn  144.27;  prät.  gondc  142,12;
gonde  146,  7|  gundc  143,  26;
prät.  conj.  g&nde  146,  5  gönnen. gond  251,  2  etc.  gehen. g5thinT  308,  lü  Tatin. gÖtthy  5Ö77  16j  touffgSthin
313  25  etc.  Fäte. gSTtlich  91,21  gerecht. graszlich  462,  5  grob. grendel  507,  4  Vorthor.
grind  248,  2ü  etc.  Kopf.
grof  367,  2  etc.;  groff  288^  2  etc.;
grUv  283i  1  Graf. guffe  28,  29  Stecknadel. gült  Ii  404^  i  etc.  Schuld;  2i  466,32
Rente.
gütlich  483^2  etc.  freiwillig. gütlüte  360,  2  sieche  Leute.
h.
hafen  533,  I  Topf.
hag  133, 1  etc.  Verhau.
harne  232,  i  Netz.
hant;  zu  hant  509,  lü  sofort.
hanthaben  87,  5  etc.  unterstützen.
har  150,1  etcTA«-,  harabe  461,  2ö
etc.  herab;  harheim  292, 12  heim;
harwider  289,  2  etc.  wieder  heim. heben  397,  IThalten. heylthumb  441,  I  Sakrament  und
Reliquien. h eigen  179,  lü  bedrängen. herd  36,  13  etc.  Erdboden. herhelm  82,  lü  etc.  Äemi. hert  98,  12  hart.
heruszwüschen   375,  1  heraus- eilen.
hessiclich  82,  3  hasserfüllt. himeltze  47971Q  Baldachin. hindan  371 ,  15  von  danneti. hindersich  518,  1  etc.  zurück. hinfart  407,  29  etc.  Abreise. hinlegen  80,  3  beilegen. hinnanthin  98,  6  etc.  voti  Jetzt  an. hin  och  419,  3  etc.  nach. hinuszwüschen  394,  6  hinauseilen. hochzittlioh  387,23  festlich. hör  290,21  eteTTäger. horten  291,  23;  ghorten  291,  2i
prät.  V.  hören,  gehören. houptwe  389,  22  Kopfweh. hübschlichen  177,  11  nach  und
nach.
hurst  384,  2  etc.  Buschwerk. husung  466,  40  Behausung. husz  195,  2  draussen. huszrot  367,  2  Hausrat. hüt  283,  5  Hinterhalt. huwent  121,  1  prät.  plur.  0.  hou- wen,  hauen.
U  J>  y-
jahent  133,  Ifi  prät.  v.  jchcn,
sagen .  ^ jar;  über  jar  271,  11  Jahr  aus,
Jahr  ein. yenant  231,  lA  Jenseits. yenen  235,  2  irgendwo.
602
GloMar.
yendert  260,  2A  irpend.
yewelten  265,  12  immerdar.
im  bis  IJ  36.  26 ;  37,  2  Mittagszeit'^
2]  278,  2A  etc.,    ymbis  66,  13;
Imbittmal  324,  22  Mittagesam. ingebcn  481,  ^  etc.,  yngcben250,
12  etc.  übergeben. inne  120,  Ii.  drinnen. i  o  250715  Ja. \  o  c¥l35,  24  etc.  auch. jor  395,      etc.  Jahr. jung;  KU  jungest  170, 12  zuletzt.
KRmmy  527.  ">  Kamin. kcfy  410,  2ü  etc.  Gefängni». kein  83^  14  etc.  irgendein,  gcnit.
keine  93,  22. k  e  i  8  131,  24  keine«. kclten  177,  21  kHhlen. kiegen  277, 5etc.,  par<. prüt.  kosen
277, 23 etc.,  gekosen  86,8  tcählen. kilchove  56,5  Kirchhuf. kindbettern  381,  Ifi  Wöchnerin. cleede  89j  21  etc.  klegte  267.  2;
Klage.
collect  441,  lö  etc.  Teilder  Meste. komcn  290,  Ifi  etc.,  koment  275.
11  etc.,  prüt.  von  kommen, komer  258,  Iii  Kummer. komerlich  253,  Ifi  kümmerlich,
elend.
kopff  426j  lä  etc.  Becher.
kost  1TT53,  11)  Ko$ten\  2]  182,  8
Eg.ieu,  Proviant. köstlich  298,8  kostspielig. koufmanschati  Li  36,  5  Handel;
2]  523,  b  Handelsgut. krebs  391 ,  Ii  Brustharnisch  atu
Platten. krebsharnisch  369,  2  id. credentzschiff  530,  1  Anrichtege-
sehirr.
cruys  19^  Ifi  Kreuz  {=  Erhöhung
14  Sept.). krüsch  533.  13  Kleie. kSg  h\Z,~Tplur.  V.  kü  Kuh. kumperlicb  188,  IG  offenbar. kuntlich  492,  15  offeJmr. kuntlichen  82,  Ifi  id. küntschaft  92,  Ifi  Zeuaenatissage. küriszcr  519,15  etc.  Genaniischter.
L
last  er  41*8,  la  Schmähung.
laut  324,  20  prät.  v.  lüten,  Uiuten.
lechenTütt  483,  Lehenstrüger.
cgcr  290,  II  etc.  Lager. egren  289,  10  etc.  lagern. cch  241,  14  etc.  prät.  v.  lihen  ver- leihen.
eiben  60,  U  Uhrig  lassen. eisten  vor  den  crütien  98,  33
aus  der  Sladt  verbannt  sein. eit410,  lOj  pUtr.  leiten  19«!  etc.,
Ieitencr83,  1  etc.  prät.  v.  legen, enden  41 1,  13  etc.  landen. etzge  ^  9   Schrißabseknitt  im
Gottesdienst. etze  466,  20,  etc.  Leetion. i bloss  402,  7  Uhlo«,  tot. idig  100,  Ifi  etc.  ledig,  frei. imbde  266,  19  Oerücht. ogen  254,  3  etc.,  logent  397,  8
etc.  prät.  V.  ligen. 0  s  e  n  488,  3  abhören. ossz  245,  Iii  präs.  c.  lossen  365,  2. osung  1]  5U6,  Ifi  Auslösung;  2]
506, ß ;  510~4dig betr.  Pfandeumnu. 8ugen  131, 4  leugnen. ühent  58,  13  prät.  v.  lihen  leihen. upfen  322,  IE  heben. ü  t  r  u  n  gTÖO,  11  Klarstellung. ütz  175,  I  genit.  v.  lüt  Leute. üt z  el  254,  2  wenig.
m.
magy  163,  Iii  Mai. man  gern  and  135,  2  etc.  nuincher' lei.
mann  270,  33  etc.  Lehensträger.
manot  162,  12  etc.,  m&nct  163^  31. montl^,  27,  man t  161^  31  Mo- nat.
man  Schaft  130,  lä  etc.  Lehetitver- hältnis.
meigeabent  56^  9;  mcyobent
313,  Uder  30.  April. meigetag  55.  1 ;  meytag  188«  8
der  erste  Mai. menger  280,  22  mancher. menglich  97^  19,  mcngklich  236.
11  etc.  jedermann. merck  175,  2Ii  Marktflecken. mcrr  28,6,  mar  242,  1  Gerücht. mynner  466,  3fi  kleiner. mynnern  466.  32  vermindern. min  st  272,23  etc.  mindest. mittel^Tl,^  Vermittlung. missehändel  98,  31  Misstihat. mol  1]  249,  5,  mal  269,  ü  Essen;
2)  268"  7,  414,  2  itfSTT molen  434  .  25  nuUen. mo  rn  e  n  d  197,  15  morgen.
Gloflsftr.
603
moif  1)  mm  etc.  Maß,  Weite:
2)  426,  r^.  Maß  {Wein). mug  2S4,  21  etc.  Mühe. muB  306.  Ü  Arminuskel. müt  232,  1  etc.  Absicht.
nachgoD  296,20  befolgen. n lebten  392,  23 prät.  v.  nahen, namen;  mit  namen  146^21  etc.
nämlich. neher  469,  9  billiger. nemen  pari,  priit.  genempt  122,
lA  etc.  nennen. nid  177,  U  unten. niden  287,  lü  id.
niderlegen  IJ  259,  21  etc.  er- schlagen ;  2]  536,  aü  besiegen.
niderlegunge  179,  m  Niederlage.
niderligen  prUt.  logen  nider 321,  1  etc.  Niederlage  erleiden.
niderschlagen  [reß.)  522.  24  sich lagern.
niderzündeii32,9zM  Bette  leuehteti. nie  33,  25  jemals. niemer  94^  12  niemals. nie  na  lo5,  21  nirgendhin. nienen  206,  2?i  [verstärktes]  nicht. noch  228,  2  etc.,  n'ac  h  483,  m  nach. nochS^  388,  21  etc.;  nochpur
463,  3ö  Nachbar. nochdenne  97,  ß  dennoch. nochten  484Xetc.  id. nomen  277,6  etc.,  noment  263,
letc.,  nament  269,  10  etc.  prät.
V.  nemen,  nehmen. notel  29£,  ß  etc.  Schrift. nöten  250,  28  bedrängen. nötigen  293,  22  id. notvcBtikcit  38,  lÄ  Tapferkeit. nottürfftig  467,  23  bedürftig. nummen  240,  1^  nur. nütz  178,9 etc..  nützit  262,  U  etc.,
uüts  274,  i  nichts.
ob  1]  241,  Ii»  etc.  oberhalb,  467,  1 ü5er;  2)  153,  S  etc.  wenn,  falls; 194,  21  etc.  mehr  als;  4)  196,  3
bevor  («.  eb).
obeu  22  2  etc.;  obendt  311i  IS  etc.,
Abend. obee  136,  24  Obst. obligen  58, 1  etc.,  prät.  obgelag
60.  12  besiegen. opTerbar  435»,  2  envaeltsen. OBsen  K  18  prät.  plur.  v.  esBcn.
patellen  140,  lü  kämpfen. pfingstauWnt  25,  fi   Abend  vor
Pfingsten. phafheit  41>5,  23  Priester sehaft. p r  i m  e  66,  Ifi  die  erste  {eanonisehe)
Stunde. priol  125,1  etc.  Prior. provant  382,     etc.  Proviant.
T,
rachtung  387,  9  etc.  Vergleich. r  e  c  h  t  b  o  tt  402,  lü  Rechtsanerbieietu rechtigeu  243,  Ü  processieren. red  (tün)  433,  ^  das  Wort  fähren
{  für  einen). reff  entall  196,  1  etc.  Refectorium reichen  497,  L5  etc.  holen. rein  497,  2fl  Berg,  Rain. reyszwagen  521_,  I  Kriegsfuhr-
werk.
r  ic h  8 n  en  29,  5  Meister  sein. richtung   145,  Ii  etc.  Friedens- schluss.
richten  94,  Ü  etc.  versöhnen. ring  229,  La  etc.  gering. rynahTTb  287j  1  gegen  den  Rhein hin.
rodel  238,  5  Liste,  Aupeichnung. rodt  399,  21  etc.  Rat,  rotsherr •^14,  6  etc.  Ratsherr,  rotsglocke 429,  4  Ratsglocke. rotflchlagen  287,  12  raUcJdagen. rott  (tun)  28,  207//«n. rüge  101^  TRuhe. rumen  436^  12  entlasten.
8.
sackplunder  282,  23  etc.  Kleider. samnen;  prät.  samnotend  64^  g
sammeln. Bchalkhafftig  120,2  böse. Bchepelin  495,  2ü  Kranz. schetzen  481, 12pr<'/<.  echatzten
513,  lö  brandschatzen. B  ciryb  e  306,  4  Scheibe  am  Handgriff
des  Turnierspeeres. schier  12'.»,  9;  schien
kurzer  Ze%t ;  bald. Bchimbar  81.  2i  offenbar. Bchimber  94^11  id. Bchimberlichen  84.  ä  id.
•e  i:i4,  12  i„
schinbar  135^9  leuchtend. schlagen;  von  der  Stadt  slageu
63,  2  verbannet^. 8c¥Iauge  373,  20  Feldschlange.
604
Glossar.
Bchlecht  1)425,23  etc.,  Blecht469j einfach ;  2;  235, 5  ricHig ;  8  c  h  1  echt machen  tcfdichten.
Bchleiffen  [reß.]  387,14  sich  daraus ziehen.
BchlisBen  390^1)  etc.,  BlisseQ 145,  1  abbrechen.
BchÜBBUDg  390.  1  Zerstörung.
schnelle  293,  15  Schnelligkeit.
sc  hübe  530.  4  Überkleid.
schulten  2^  2  prät.  v.  schelten.
Bechen  394^  ü  etc.  prät.  sach  435, 2  etc.  sehen.
Bemlich  91,  a  etc.  solch.
Betzen  185,  Iii  anheimfallen.
Biech  IGT,  Ifi  krank.
siech  tag  148,  9  Krankheit.
Blähen  495^11  (sich)  wenden.
Bnysen  136,  2  schneien.
Bochen  259,  Uiprät.  v.  sehen.
Bod  plur.  80 d  21j  Ifi  Ziehbrunnen.
B  om  478,  1  Saum  (Hohlnuus).
BomenTOS,  IS  Same.
Bumer  179,25  etc.  Saumthier.
so 8 Ben  411.  ii  prUt.  v.  sitzen.
apenn  480.  lÄ  plur.  v.  span,  Streit.
spennyg  ^<>3,  m  streitig.
spielt  57j  1&  prät.  v.  spalten.
spysen  433,  2   mit  Proviant  ver- sehen.
sprachhus  121,  4  Abtritt. Btallung  178^25  Waffetistillstand. stat   U  467,  2A  Lebensunterhalt;
21  478,  GTWürde. stecken  283,  b.  aufstellen. sterbet  21j  11  etc.,  sterbeit  (59,
14,  sterbt  134,  19  Pest,  Sterben. stet  123,  23  etc.,  stet  376i  5,  stlt
400,  12  etc.  stets. stich  250,  2fi  Abhang. stillen  19jlü  beilegen. Btoss  82j  Ii  etc.  Streit. stSssig  148^24  etc.  uneins. 8toufr529,  M  Secher  [ohne  Fuß). strecken  436,  S  foltern. Btrosz  383,  24  etc.  Straße. B trübe ^3^  l&  Schraube. Strub en  532,  Ifi  schrauben. stucken  198,8  ausroden. stumpf  294,  9  unvorbereitet. stund;  uff  stund  266.  20  sofort. suf  er  495,  35;  nauber. Bultzb runnen 241, 19  Sa&Ärurmen.
BÜn  281,1  Ausgleich.
sungecnt  80,  Ih.  etc.,  sungicht
126.21  etc7Sonnenwende[Johatmi8-
tag,  21.  Juni
sust  385,11  etc.,  BÜBt  127,  7,  sustc
136,  23,  8U8Z  409^1  sonst. swccherung  98,18  Schädigung.
tarrasbuchs  17|i  2  etc.  Feldge- schütz.
tadingSn,  11^  teting  141.10  etc..
teyding  144,  Unterhandlung. tadingen  149,  G  etc.,  teidingen
138, 6,  te^ingen  132^19,  tey-
tingen    144,  21  unterKandeln,
schlichten. thümher  305,  13  etc.  Domherr. treffenlich  Mi,  1  bevollmächtigt. trost  379,  22  Zuversicht. trostbrief  156,  2  Geleitsbrief. trösten   1)132.  20  bürgen;  2}  519,
22  zusichern. trostunge  154^  11  etc.',  SicJierheit,
Bürgschafl. troten  242,  12  prät.  v.  treten. tr8w-wort  262.  1  Drohwort. trübel  404.  f^Traube. trume  275,  IS  Trommel. trumen  275.  LS.  trommeln. trumpte  275.  21  Trompete. trampten  275,  21  trompeten. t ü r ste n k  1  ich  522.  16  muiig. tusig  56,  Iii  etc.,  tusing  292,  19
tttusetid7
übergeben  (r«/f.)  290,2  aufgeben.
übereyn  382,  ^sofort.
ü b e r h c b ein) 95, 12 (reß.) sich  einer
Sache  beaeben]   2}  (trans.)  268.  22.
2fi  entheben^  befreien. überkomen  151^  'ä  etc.  überetn-
kommen.
überkomni8z94,8  Ubereinkunß. überschlagen  415,  Li  vermuten. Übertrag  4hü.  lA  Vertrag. übertragen  94^  3  schlichten. uffenthalten  [reß.)  525,  la  «icÄ halten.
üffnung  466,  15  Dotierung. uffgebenTl  176,  1  Uheraeben  etc;
2)  152,  22,  ISfTö  aufgeben. uffgon  293,10  etc.  in  Flammen
aufgehen. üff heben  392.  9  etc.  erheben. üfflegen  prät.  leyt  uff  391^  13
auflegen. ufnemen  97,  Ifi  vermehren. ufsatz  80,  3  etc.  Feindschaft,  List uffschfäg  295,  12  Aufschub
Qlouar.
005
uffschlagen  LI  226,  4  etc.  auf- schieben ;  2,  482.  LI  öffnen.
uffsenden  272,  iJ  etc.  aufyagm.
ufsctzcD  *Ji<,  *.>  etc.  auferlegen.
uffweeen  14:"».  22  Übel  auf  nehmen.
uffwicKlen  384,  12  auftcitgeln.
umb  daz  82,  21  etc.  darum  weil.
umbffraben  522,  'A  verachanxen.
umbnang  163,  15,  umbehang 161.  2  Teppich.
underlibung^  LI  Unterbrechung.
underslon  1H6,  1  abteilen.
underthon  40'J,  fi  etc.  Vnierthan.
UDgcfochten  60,  Ü  unangefochten.
ungericht  179.  1  etc.  ohne  Frie- den.siichluss.
ungeschicht;  von  ungeschicht 267,   U  zufälUg.
ungetät  297^22  Verbrechen.
unglimpff  97,  5  Unrecht.
unsinnig  389^ 22  von  Sinnen,  ver- rückt.
untz  91^  lü  etc.  untzen,  134.  25 etc. bis.
untzhar  85,  15  seither.
untzucht  498,  4  etc.  Rohheit.
UDwidcrseit  63, 10  uuangekünäigt.
urloub  396,  1&  etc.  Abschied.
uBzerkorung  486,  11  Wahl.
uszgan  Ij  26»  12,  13  ausgehen^  her- vorgehen; 2]  271 ,  3ü  sich  in  den Austritt  he  geben.
U8Z kommen  492,  2^  aus  sein.
uszlegen,  prät.  uszleyten  410.  22 ausrüsten.
u Sil  Ute  81j  21  Auswärtige.
uszmachen  531,  2  etc.  vollenden.
uBSchlagen  19^  lA  vertreiben,  ver- bannen.
ussetzelhus  377,  Iii  Siechen/utus. usztragen  102,  1  nehmen. uszwcndig  Ij  478,  17  außerhalb;
2]  491^  lÄ  auswärts. ü  t  144,  5  etc.  irgend  etwas. ützit  80,  2ü  etc.  id.
f.  T.
valsch  90,  12  Treubruch.
fanckniss  127, 14  Gefangenschaft.
fast  400,  13,  vast  133^  i  etc., Taste  142.  1  etc.  sehr.
vech  400,  22  bunt.
feien  395,  6  etc.,  prät.  falt  417.  3 misslvi^en.
fenre  462,  Li  Venner.
verbiene  167,  Iii  prät.  von  ver- bannen.
verdocht  482,  II  oart.  prät,  von verdenken  im  Verdacht  sein.
verfachen  380,  11  ausrichten.
verfeilen  133,  4  mit  gefällten  BUu- tnen  verrammeln.
vergicht  436,  III  etc.  Aussage,  Ge- ständnis.
verhaken  133,  A  durch  einen  » hag«
(133,  1}  versperren. verbergen  365,  S  etc.;  verhSrgen
323,  Ü  verheeren. verhörgung  323,  S  Verheerung. verjechen;  prät. v e r j a c h  436,3  etc. ;
plur.  vcrjocben  402,  Ii eingestehetty
aussagen. verkiesen  249,  1  verzeihen. verlech  238,  8,  prät.  v.  verliehen,
verleihen. verlegen  271,  IH  bestreiten. verloBsen  101,  U  aufgegeben. verre  172,6  etc.;  f err  Mi  28;  ver
188,  a  weit. verrechten  439,  Ifi  vor  Gericht
bringen.
verrichten  82,  LZ  etc.  aussöhnen.
verroten  425  21  verraten.
verschaffen  393,8  anordnen.
verschalten  263,  1^  ausstossen.
verscheiten  84,  7  etc.  verschreien.
verschlafen  417,  1  etc.  verstecken.
versehclich  496,  19  etc.  voraus- sichtlich.
versehen  384.  21  vertreten.
versickel  441,  Iii  Teil  der  Messe.
versolden  467, 1^  besolden.
verstoll en  191,  30,  part.  prät.  v. verstelen  stehlen.
verswein  135,  lü  prät.  v.  ver- swinen  verschwinden.
vertragen  271,  S  etc.  befreit.
vertriben  97^  3  etc.  verkaufen.
vcrwante  511,  11  Bundesgenossen.
verwarten  415, 11  durch  Auf  passen vencehren.
verwenden  359,  9  übersetzen.
vigent  185,  26;  vygent  255.  3  etc.; ^gen  489^  20]  fyend  490^  21 Fetnd.
f  ili  20j  5  etc.  Mmge.
virwort  193^  lü  Vorbehalt.
flSchen  362,  8  «>»  Sicherheit  bringen.
flftssig  148,  11  vom  Katarrh  be- fallen.
fochen  481,  11  gefangen  nehmen. vogelweyae  462,  21  Voge(jagd. Vogler  462,28  Vogelfänger. voll  engen  89^  22  bis  zum  Ziele gehen,
volles  262,23  vollends.
006
Glossar.
Volk  M»  Mannschaft.
vor       11  etc.  vorher.
vor  beheben  131,  6  vorhehtltett.
vormoln  291,211  vorher.
fryin  278^  11  Freifrau.
f  r  o  g  e  n  483,  Ii  etc.  fragen.
frumd;  es  hat,  mich  fr&md  268,
5  es  wundert  mich. frossent  408,  Iii  priit.  v.  fressen, frouwen  81,  Ifi  etc.  erfreuen. frug  246,  lä  etc.;  fruge  134^24  etc.;
freu  3üL  LS  etc.  friüt. furbasz  W».  24  etc.  ferner. furbasser  vy.i,  3  etc.  id. f  ü  r  e  n  d  434,  22  feurig. für  er  IjTTÜ^Ö  etc.  mehr;  2)  514. 10
tceiter.
fürgang  81j  5  etc.  Erfolg. fürkommen  90j,  12  etc.  bekannt
werden. fürsich  269)  11  vorwärts. fürzichen  376,  22  vorrücken. füazlütc  120,  fi  Leute  zu  Fuss.
w.
wa  462,  2  etc.  wo.
wage  35^  U  etc.  Wiege.
wand  19j  8  etc.;  wann  38,  11  etc.;
wan  62j  21  etc.;  won'^142^  22^
wen  192,  I  denn,  weil. wannen  253,  21  woher  auch  immer. war  136,  ü  etc.  wohin. wl^feren  364,  1^  sich  bewegen. weger  253,  Li  etc.  besser. wehe  97,  S  schön. weissen  197,  14  etc.  Jf'eizen. wele  84,  Q  welche, well  er  83^  lü  welcher. freit  479^  U  Volk. weydUch  439,  2ü  schnell. wendig  werden  232,  II  umkehren. went-n;  ptiit.  wende  148,  6;  plur.
Wanten  277,  2  meinen. werben  99,26  etc.  sich  bemühen. w  e  r  c  k  e  n  393.  4  etc.  arbeiten.
Werl  ich  175,  25  etc.  wehrhaft. wesen  99.  3  etc.  sein. w  i  c  k  e  ri248,  12  etc.  zwitschern. widerkoTFfig  239,  7  rückkUußich. wyer  286^22  TewKr~ wilforn  320,  20  willfahren. willbrief^52r0  schriftl.  Consent. winber  177,  21  Weinbeere. wys  258,  3  Umgang. wogen  272,  28  etc.  wagen. wolkonnend  84,  II  gewandt. wond  247,  23j  wonde  158,  16  etc.;
w  o  n  t  ^  9^  prät.  f.  w  e  n  e  n,  meinen. wor  233,  1  etc.  wahr. woren  23, 11  etc.;  worend  63,6  etc.;
prät.  V.  sin,  waren. wunden  171,  Ifi  verwundeti. wünsten  139,  1  etc.;  prät.  v.  wün-
sten,  verwüsten. wüste  60,  Uj  prät.  v.  w&sten,  r«r-
wiisten.
s.
zemen  495,  2fi  in  Ordnung  haUen. zerbrochen  394.  8j  prät.  v.  rer- brechen.
zerspart  134,  17;  pari.  prät.  i*.  zer-
sperren,  auseinanderspreizen. zcrsprisseu  134,  lü  zerteilen. zetten  495,  35  etc.  streuen. zeugen  94,  30  zeigen, i  y  1  383,  9  etc.  Frist. zollen  283,  2  etc.  locken. zubringen  98,21  suwegebringen, zuckt  gen  497.  21  in  ^tcht  hallen. Zufall  460,  Zuzug. zufaren  151,13  rasch  tu  Werke  gehen. zufügen  228,  14  zusprechen. züg  364,  2  etc.  Krieg^zeug. z  ü  k  o  m  e  n  260,  21  zu  etwas  kommen. zulegen  23G,  I  etc.  zur  Last  legen. zwineel  392,  2&  Zwinger^  Vorwerk. zwülffpotte  305i2Ü  etc.  Apostel. zwüren  298,  22  zweimal zw ürnent  92,  Ifi  id.
Druck  rou  Breitkopf  t  ILirtel  iii  LfipiiK.
RETURN    CIRCULATION  DEPARTMENT
TO»i»>    202  Main  Library
LOAN  PERIOD  1
HOME  USE
Ä
6
Ali  SOOKS  MAY  BE  RKAUED  AFTER  7  DAYS iin«w.l.  and  cecHargM  in«yb«n«(>.4«»«y»pc»o»!odü#a«»
DUE  AS  STAMPED  BELOW
flEC  41984
RECEWED
SEP    7  1984
QIRCULATI'"'"  PF
PT.
JUL 1 2,1995
 i-H-r  ■ — ' — r***T
i
FORM  NO.  DD6,  60m,
UNIVERSITY  OF  CALIFORNIA,  BERKELEY 1/83       BERKELEY,  CA  94720
L^iyiii^cü  Uy  Google
4
ed  by  Google
